PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA II CUMBRE DE LA CELAC, REALIZADA EN LA HABANA, CUBA Muchas gracias, Presidente. En primer término, agradecer la hospitalidad suya como Presidente de la hermana República de Cuba, también la del comandante Fidel Castro y la hospitalidad de todo el pueblo cubano en la cálida recepción que nos han brindado. Yo quiero, antes de ingresar en el tema que convoca a esta reunión de la CELAC y que es el tema de la lucha contra la pobreza, el hambre y la desigualdad, en que reparemos por un instante en la importancia y la significación que tiene esta reunión. Yo he participado en todas, en todas las reuniones que se realizaron en distintos foros regionales a partir del 25 de mayo del año 2003, hace más de una década. Y en ese momento, apenas empezaban a reunirse tímidamente, muy tímidamente, los distintos países de la América del Sur, la única organización constituida era el MERCOSUR, el Grupo de Río. Pero recién las naciones de América del Sur comenzaban a reunirse. Hoy, a 11 años, estamos reunidos aquí todos los jefes y jefas de Estado que representan, por voluntad popular, democrática a todos los pueblos de América latina y del Caribe. Y no estamos tampoco en cualquier lugar de la región. Este es el segundo punto. No lo hago por quedar bien con los anfitriones, el protocolo no es uno de mis fuertes, Presidente, pero sí la sinceridad. No estamos tampoco reunidos en cualquier lugar, estamos en La Habana. Si alguien me hubiera dicho o nos hubiera dicho a cualquiera de nosotros, que a lo mejor no soñábamos con ser ni siquiera presidentes o presentas o jefes de Estado de nuestros países hace 10 años, que toda la región, absolutamente toda, más allá de sus diferencias, de sus matices íbamos a estar reunidos aquí en La Habana, en un proceso de integración sin precedentes, porque ni siquiera lo logramos en las luchas por la independencia que fueron diferentes procesos históricos, seguramente nos hubieran tratado de utópicos o de un ejercicio de ilusión. Y sin embargo, aquí estamos, todos y todas, en La Habana, compartiendo y reflexionando sobre un proceso de integración que más tarde o más temprano, que con más dificultades o menores dificultades, deberá necesariamente darse. Por una razón muy sencilla: porque el mundo está marchando claramente a la conformación de bloques. El siglo XXI, se va a caracterizar por la conformación de boques y esto nosotros debemos advertirlo. Y nuestra región, es una región particularmente favorecida. Varios jefes y jefas de Estado lo han mencionado: recursos naturales sin precedentes; agua potable, reservas de petróleo, reservas de gas, capacidad en producción de materia alimentaria que excede largamente las necesidades a cubrir por nuestra propia población. Y, sin embargo, junto a todo esto, subyace y está allí, el problema de la desigualdad, de la injusticia que presupone la brecha entre los que más tienen y los que menos tienen y donde nuestro continente es el más injusto. El primer desafío que tiene esta CELAC, es el de construir una agenda; pero construir una agenda, como decíamos hoy en la reunión reservada que tuvimos los jefes y jefas de Estado, que deje de lado la burocracia, que no nos convierta en un organismo multilateral de los que tanto hay, con declaraciones que nunca se cumplen y creo que la primera cuestión que debemos abordar para que esto pueda ser posible, es considerar que todos los que estamos sentados aquí, más allá de las diferencias que podamos tener políticas, de volumen de economías, de PBI, de niveles de pobreza o de endeudamiento, somos todos iguales y estamos obligados a cumplir las mismas obligaciones y tenemos las mismas responsabilidades. Porque uno de los principales problemas que atraviesa el mundo y la tan mentada multilateralidad, es que en realidad, la multilateralidad en determinados organismos, es una ficción. Es una multilateral porque hay muchos sentados, pero podemos estar muchos sentados y no ser un organismo multilateral, porque deciden uno o dos. Entonces, el primer desafío que nosotros tenemos es, construir una agenda en la cual todos, absolutamente todos tengamos igualdad de condiciones, no igualdad de posibilidades, que es otra cosa, igualdad de condiciones en la toma y la adopción de decisiones, que es como nos hemos manejado, por ejemplo, en la UNASUR donde nos ha tocado destrabar conflictos que parecían insolubles y que nos habían colocado en momentos muy difíciles y que, sin embargo, pudimos superar. Por eso digo que hoy es un día histórico y no es un día cualquiera. Y creo que sí entrar en el tema de la desigualdad, implica hablar necesariamente de considerarnos también un bloque en términos económicos. Hoy, en la reunión reservada, un presidente de una república hermana, hablaba de crear en cada uno de nuestros gobiernos un pequeño espacio institucional que se dedicara exclusivamente a trabajar sobre los problemas de la integración y las formas de la integración porque, evidentemente, ni las cancillerías ni cada uno de los ministerios que tienen múltiples problemas que abordar y resolver, tienen el tiempo y el espacio institucional y cronológico necesario para poder hacerlo. Creo que es una muy buena idea y creo que debemos comenzar a hacerlo porque el tiempo se agota y las necesidades aumentan. Hablábamos del cambio climático y de las consecuencias que han tenido para muchos países de la región, fundamentalmente, los países insulares, insulares del Caribe, hablábamos de la deuda. Mi país, Argentina, sabe las restricciones que significan el problema de la deuda para los países en su crecimiento. En el año 2003, el 150, 160 por ciento de nuestro PBI, era deuda contraída en moneda extranjera; hoy, solamente el 8 por ciento de nuestro PBI, está contraída en deuda extranjera. Hemos sido el país que más se ha desendeudado en el mundo. Y lo curioso, lo virtuoso tal vez, no lo curioso, lo virtuoso es que lo hemos hecho sin acceder al mercado de capitales. No porque neguemos el mercado de capitales, sino simplemente porque, producto del default producido en el año 2001, ese mercado de capitales nos estaba vedado y si no nos estaba vedado, era con tasas muy altas. Yo creo que una de las claves en la lucha contra la desigualdad, pasa por identificar también cuál va a ser nuestra relación como región con los otros bloques que se están constituyendo en el mundo. Esto también es clave y esto hay que hacerlo sin perjuicios, simplemente creer que algo es bueno o malo. Acá no hay buenos o malos, los intereses no son buenos o malos, los intereses son eso, intereses. Y cuando nos sentamos a decidir sobre los intereses de la región y de los países, debemos evaluar, sopesar, analizar qué es lo que nos conviene como región. Y lo que nos conviene como región, es, precisamente, utilizar lo que muchos han mencionado, ese poder que tenemos como mercado de 600 millones de habitantes. Pero además, transformarnos, logrando que nuestras materias primas, que han sido la principal fuente de ingresos, tengan valor agregado, porque sino, vamos a estar construyendo una segunda dependencia, que ya no será geográfica, como la que vivimos en los siglos XVIII y XIX, sino que será mucho más profunda, mucho más estructural, tal vez menos perceptible, pero tal vez más definitiva como es la tecnológica y la de que el valor agregado más importante, más cualificado se haga en otras latitudes y no en la nuestra, con la ventaja que tenemos sobre esto, que son imprescindibles muchas de las riquezas que están en nuestro país para otros bloques. Estoy hablando de minerales, estoy hablando de agua potable, estoy hablando de reservas de gas, estoy hablando de petróleo, estoy hablando de potencial alimentario. Necesitamos que nuestro potencial alimentario ya no salga únicamente en cajones, los plátanos, como le dicen en el Caribe, o que nuestros granos salgan únicamente como granos en inmensos barcos; necesitamos agregarle valor. Nosotros tenemos una frase que hemos acuñado –aquí me acompaña el presidente de la Cámara de Diputados que supo ser ministro de Agricultura y Ganadería de mi país- acuñamos una frase que se llama "industrializar la ruralidad" y que significa, precisamente, eso, lograr que los productos primarios tengan valor agregado. Esto es clave y para ello hay que invertir en investigación y desarrollo, para ello hay que invertir en educación. Por eso también nuestro país está destinando hoy, con el último plan que hemos incorporado, PROGRESAR, que abarca a los jóvenes de 18 a 24 años para que puedan estudiar, todos aquellos jóvenes de 18 a 24 años que ni trabajan ni estudian puedan hacerlo, hoy estamos dedicando prácticamente el 7 por ciento de nuestro PBI al sistema educativo, clave, clave, clave para que nuestros recursos humanos altamente calificados, puedan participar en ese proceso de valor agregado. Para ello, nadie debe sentirse superior en esta América latina y en este Caribe. Todos debemos reconocernos como iguales y debemos, fundamentalmente, tener clara conciencia de que es necesario que ese proceso de integración, se dé, no solo a nivel político, se dé también a nivel comercial, se dé también a nivel tecnológico, se dé también a nivel educativo y se dé también a nivel inmigratorio. Podemos decir desde la Argentina, con mucho orgullo, que somos un país conformado por inmigrantes. La primera oleada de inmigrantes proveniente de Europa, la segunda oleada de inmigrantes proveniente de los países limítrofes, que contribuyen también a construir y a generar Producto Bruto Interno y también, por qué no decirlo, a hacer tareas que por allí los nacionales de mi país no hacen y sí hacen los inmigrantes de otros países. Por eso, creo que es importante –y no quiero olvidarme, perdónenme la digresión porque estoy segura que me voy a olvidar y no puedo hacerlo- agradecer a este plenario de jefes y jefas de Estado el apoyo que nos han dado y que nos siguen dando a una cuestión que es fundamental y que también integra la otra cuestión de esta reunión y que es que nuestra región sea una región de paz. Los aquí presentes somos firmantes del Tratado de Tlatelolco, energía nuclear con fines pacíficos. La República Argentina, es tal vez, el país con mayor desarrollo en materia de energía nuclear con fines pacíficos de toda la América latina. Tenemos una larga tradición de producción de reactores nucleares colocados en países como Egipto, Argelia, Australia, en materia también medicinal y, por lo tanto, formamos también, somos hoy presidentes, nos han nombrado presidentes de los países de proveedores nucleares. Por lo tanto, podemos hablar de paz, no desde el hecho de que se puede hablar de paz porque, bueno, no te queda más que hablar de paz porque no tenés ningún instrumento para ser ofensivo. Hablamos de paz pese que tenemos, capacidad nuclear. Y, entonces, quiero agradecer a todos los países aquí presentes el apoyo para la lucha contra el colonialismo, contra uno de los últimos vestigios de colonialismo en el mundo que se da aquí en la región del Atlántico Sur, en nuestras Islas Malvinas, e instar una vez más al Reino Unido, para que cumpla las tantísimas –ya no sé cuántas- resoluciones de Naciones Unidas, de organizaciones de estados americanos, del Comité de Descolonización de Naciones Unidas y de cuanto organismo universal y global hay por el mundo en el apoyo por nuestras Islas Malvinas. No es tampoco una cuestión menor esto porque tiene que ver, precisamente, con la desmilitarización del Atlántico Sur. No podemos permitir, bajo ningún punto de vista; es condición también para el desarrollo y para la integración, que toda la región conserve esa desmilitarización y esa zona de paz. Por eso quiero agradecerles. Pero volviendo, fundamentalmente, al tema de la integración como un instrumento en la lucha contra la desigualdad, quiero decirles que es posible hacerlo, que para eso es necesario lograr transformar las economías de producción primaria en economías –y discúlpenme que insista mucho con esto- pero no hay otro camino que lograr valor agregado para producir trabajo. Y si no hay trabajo, es imposible reducir la brecha de desigualdad. Nosotros, hemos tenido una reducción muy importante del índice de Gini y creemos que con este trabajo, con este último programa de PROGRESAR, que está precisamente enfocado al universo de jóvenes de 18 a 24 años, donde la desocupación...Fíjense, nos hablan de futuro y, sin embargo, la franje de jóvenes de 18 a 24, es la que tiene en todo el mundo el nivel más alto de desocupación. En la Unión Europea, el 22,4; en mí país, que tenemos una desocupación de 6,6 general, sin embargo, cuando enfocamos a la franja etaria de 18 a 24 años, allí la desocupación pega un salto formidable y nos va a 18,2. Y el principal sujeto, ¿cuál?, las mujeres. Son las principales sujetos de desocupación. Por eso, cuando me hablan de futuro y no se ocupan de los jóvenes desocupados, me parece un formidable ejercicio de cinismo. Y, entonces, creo que luchar contra la desigualdad, luchar por achicar esa brecha de la desigualdad, implica generar puestos de trabajo. Generar puestos de trabajo significa no permitir que nuestras exportaciones se sigan reprimarizando. Y saber también cómo podemos hacer distintos procesos de integración. Porque tenemos que tener en claro que ya ningún país del mundo tampoco, por una cuestión de logística y por una cuestión de modelos de producción, hay productos que terminan y empiezan exactamente en un mismo país. Nos pasa a nosotros que tenemos también una economía donde tenemos también participación de empresas extranjeras donde obviamente se reservan en sus países o en otros, la parte de mayor valor agregado y la parte de menor valor agregado la colocan en nuestros países. ¿Cómo debieran ser esos procesos de integración y de lograr industrialización? Sería también un acuerdo que deberíamos hacer, una discusión donde esos distintos procesos de integración se pudieran dar también en la región para que pudieran aprovechar las oportunidades todos los países en la medida de todas sus capacidades y así poder generar más y mejor trabajo calificado. Por eso creo que dar discursos únicamente una vez por año o cada seis meses, puede por allí resultar un buen ejercicio dialéctico o tal vez ocupar algunos minutos de televisión, algunos centímetros de diarios pero no más de eso. Creo que debemos construir una agenda muy clara, muy concreta. Porque si uno ha podido llegar a esto en 10 años, con todas las dificultades, con todos los obstáculos, con todas las divisiones que se quisieron crear entre nosotros, con las presuntas divisiones entre los buenos y los malos, entre el bien y el mal, acá diviso a muchos que fueron calificados como ejemplares del mal sentados aquí y sin embargo ayudaron tantísimo a tantos países de la América del Sur, como fue el presidente Hugo Chávez y hoy lo sigue Nicolás Maduro, creo que podemos realmente hacerlo. Finalmente, presidente Castro, quiero decirle que estar aquí para una argentina, tal vez, sea un poco distinto que para el resto de los que están sentados aquí. Cuando uno visita la Plaza de la Revolución, cuando me tocó hacerlo en visita oficial de Estado, y ve ese inmenso edificio donde está la imagen del Che Guevara, que ya no es ni siquiera argentino ni cubano, es un icono universal, pero cuando ayer caminando por uno de los pasillos del tradicional hotel Nacional, donde estoy alojada, pude observar en una pequeña habitación donde los empleados del hotel tenían sus cosas para atender a los huéspedes, sobre un almanaque una foto en blanco y negro, muy ajada, muy vieja del Che Guevara, yo venía caminando rápido como siempre lo hago por el pasillo y de repente estaba la puerta abierta y veo la imagen ahí que esa ciudadana cubana tenía de quien fue mi compatriota, sentí que realmente en nombre y en honor y en recuerdo de tantos como el Che Guevara y como tantísimos otros latinoamericanos que han luchado para que el hombre sea libre y el hombre solamente será libre cuando tenga educación, cuando tenga casa, cuando tenga comida y cuando pueda elegir su vida, me parece que la integración, no solamente debe ser un tema de agenda, sino una política de Estado en cada uno de nuestros países. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO, TRANSMITIDO POR CADENA NACIONAL, DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras gobernadores y gobernadoras y vicegobernadores y vicegobernadoras, que también nos acompañan; organizaciones de derechos humanos; miembros de cámaras empresariales; autoridades de las distintas agrupaciones del trabajo, Confederación General del Trabajo, CTA; amigos y amigas: en primer lugar, bueno, hay tanta cadena nacional con mala onda, desánimo y tratando de que los argentinos bajemos los brazos, a partir muchas veces de pronósticos y de cosas que finalmente, como venimos sabiendo, nunca se cumplieron, afortunadamente para todos nosotros, porque en definitiva si le va mal al gobierno, ya lo sabemos, le va mal a lo argentinos, que me pareció oportuno, me pareció importante comunicarles a todos los argentinos que – una vez más – los derechos en Argentina se siguen ampliando y reconociendo gracias a instituciones como la de la movilidad jubilatoria, que fue establecida desde el año 2009 y que en esta oportunidad – y a partir del 1 de marzo – ustedes saben que son dos aumentos por año: uno en septiembre y otro en marzo, el correspondiente al mes del marzo es de 11,31, anualizando un aumento del 27,35 por ciento para nuestros jubilados, pensionados, contribuciones, pensiones no contributivas, llevando a 2.757 la jubilación mínima; a 4.804 la jubilación media y a 20.199 la jubilación máxima. Esto son, obviamente, sí hay gente que gana 150 mil pesos, en virtud de fallos judiciales, así que no se asusten. Pero lo importantes que estamos ante un universo de 7.360.957 argentinos, que van a ser beneficiados por esta medida, que algunos economistas – en estas cadenas nacionales del desánimo – llaman medidas populistas, o tal vez las califican con un término más economicista y académico, las tildan de expansión económica, que por supuesto provoca inflación. Es como que si la gente adquiere poder adquisitivo y poder de consumo invariablemente debe terminar en inflación, adoptando la teoría de los liberales, que en realidad no es la que queremos nosotros, que creemos en el crecimiento y desarrollo de la economía, a partir del consumo popular y de la inversión empresaria. (APLAUSOS). Para asegurar la inversión empresaria, porque es mentira esto de que, primero, está la inversión y luego viene….es al revés, nadie invierte si no hay posibilidades de que la gente le compren lo que produce es que nosotros invertimos esto, y a contrapelo de todas las teorías, que se instalaron en la República Argentina, sostuvimos – desde el 2003 – que era necesario revertir las políticas y era necesario empoderar a la sociedad de derechos y de además industrias que produjeran valor agregado. Y por eso creímos que era imprescindible aumentar el valor agregado y por eso aumentamos también las medidas - absolutamente como políticas de Estado - que permitieron generar,  aumentar, porque hemos aumentado cosas nosotros, sí, nosotros hemos aumentado cosas: hemos aumentado los puestos de trabajo (6 millones de puestos de trabajo). (APLAUSOS). Además, hemos aumentado las fábricas, (más de 85 mil fábricas se han abierto en la Argentina, desde el año 2003 a la fecha); hemos aumentado, hemos incrementado los parques industriales (de apenas 80, 70 parques industriales hoy estamos, Débora, en 315), aumentamos los parques industriales. Aumentamos, también, las universidades nacionales (tenemos 9 universidades nacionales más). (APLAUSOS). Aumentamos el número de escuelas y de aulas para que nuestros chicos no tengan que ir a aulas containers; aumentamos la cantidad de becas y de salarios para que los científicos se quedarán en la Argentina, hubieran más científicos y volvieran, desde el exterior los científicos; aumentamos la inversión en ciencia y tecnología, en institutos que abrimos y seguimos abriendo a lo largo y a lo ancho del país; aumentamos la infraestructura en riego, en caminos, en obras que permitieron recuperar millones de hectáreas que estaban cubiertas por las aguas. Recuerdo, entre otras, sur de Córdoba, La Picasa; Cuenca del Río Salado, donde también estamos trabajando; aumentamos la cantidad de argentinos que tienen agua potable y cloaca y que antes vivían en medio del barro, porque también aumentamos el pavimento; aumentamos el número de jubilados en más de 2 millones y medio, gente que no tenía una cobertura previsional y que nos convierte en el país de Latinoamérica de mayor cobertura previsional con un 93 por ciento. (APLAUSOS). También aumentamos los salarios, porque en estos 10 años, por primera vez, funcionó el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, anualmente. y además paritarias libres en todos los gremios; aumentamos la compra de medicamentos, el Estado argentino – a través del PAMI, a través del ministerio de Salud y del ministerio de Desarrollo Social – son los mayores compradores de medicamentos y esto lo saben todos los laboratorios. Por eso algún economista que los asesore que se deje de quejar, porque 2 millones de jubilados pueden consumir sus medicamentos porque tienen la cobertura del PAMI, si no nadie les compraría medicamentos en la Argentina. (APLAUSOS). Aumentamos, también, sin lugar a dudas, todas las inversiones en materia de viviendas, por ejemplo, con viviendas populares, del Plan Federal de Viviendas, y también, ahora, con la innovación del Plan Pro.Cre.Ar para aquellos sectores medios que no eran sujetos de crédito y entonces quedaban entre San Juan y Mendoza - como digo yo - que no tiene nada que ver con las dos provincias, pero es un dicho muy popular. Pero al no se sujetos de crédito no podían entrar en los bancos y tampoco podíamos darles desde el Plan Federal, porque obviamente por el nivel de sus ingresos estaban fuera de lo que se consideraba un plan social. Por eso el Plan Pro.Cre.Ar, hoy, es el plan más importante, en materia de crédito hipotecario de que se tenga memoria en la historia. (APLAUSOS). Aumentamos, además, la cobertura de aquellos que todavía no tienen un trabajo registrado, de aquellos que todavía están en ese limbo, que se denomina trabajo informal, y que en algunos casos es trabajo informal y en otros casos hasta es bien remunerado, pero en otros casos – como por ejemplo el que pudimos ver ayer – en la tapa de Página 12, no sé si estará por acá, es trabajo esclavo y comen igual. Yo el otro día escuchaba tu frase, Antonio, cuando decías que el salario no alcanza para comer. Yo no creo que el salario… o haya algún argentino que se muera de hambre. Miraba, ayer la foto, y hasta este pobre hombre, debajo de una carpa de hule, no sé si ustedes observaron al costado tenía una ristra de chorizos. No sé si observaron, pero no es para reírse, es para llorar porque yo me imagino lo qué sería esa ristra de chorizos, en Misiones, con el calor. Estaba enrollada y seguramente esa era la comida que le daban, o el precio de su trabajo, que ya ni siquiera es trabajo informal, eso es directamente trabajo esclavo. Y lo curioso es que estaban en alguna propiedad de alguno de los miembros de la oposición, que nos critican o por inflación, o por inseguridad, en fin por las tantísimas otras cosas… parece que afuera escucharon y respondieron. Aumentamos, en definitiva, la capacidad de consumo que permitió que todo lo que puede denominarse el mercado, o sea el Estado, nosotros somos el Estado. No yo. Yo no soy el Estado, yo soy la Presidenta de la República Argentina, que ejerce la Primera Magistratura, pero el Estado es algo más que el Poder Ejecutivo. El Estado es una construcción política e institucional, en la cual le tenemos que definir el rol. El liberalismo, en la década de los 90, dijo: “El Estado no sirve para nada, privaticemos todo, que el mercado todo lo va a resolver y todo llega por derrame”. Esto pasó y muchos lo creyeron y de buena fe, porque también había cosas que no funcionaban, en la República Argentina. Acordémonos, para tener un teléfono tenías que esperar cuatro años y hacer un plan que se llamaba Megatel o no se qué, Megatel creo que era, y no tenías teléfono. Por eso digo que tenemos que tener también memoria y autocrítica los argentinos de por qué nos hicieron creer en determinadas cosas y en qué fallamos – como Estado – cuando quisimos convertirnos en Estado-empresario. Por eso, hoy, la gran discusión que hay no es esto de populismo o no populismo, es qué rol tiene que tener el Estado en una determinada sociedad. Si se cruza de brazos y deja que las fuerzas del mercado manejen y asignen, bueno, así nos fue a los argentinos, y por lo menos mientras yo sea Presidenta este Estado no se va a convertir nunca en empresario, pero nunca va a dejar librado a la suerte al resto de los argentinos. (APLAUSOS). Este es el sexto año que está en funcionamiento esta movilidad jubilatoria, es el décimo primer aumento; es un 300 por ciento, del 2009 hasta la fecha. Si contamos los de Néstor, hasta acá, son 1.700 por ciento, la mínima. Desde el 2009 a la fecha, con esta Ley de Movilidad, que muchos compañeros…no lo veo a Héctor Recalde, por ahí, pero por ahí debe andar Héctor, quien no creía que esta fórmula iba a andar. No, pero la fórmula iba a dar porque está directamente vinculada a la recaudación, que es como tiene que estar en cualquier economía racional y normal. Vos, tus egresos tienen que estar ahí directamente vinculados con tus ingresos, y realmente batimos récord de recaudación – como por ejemplo se dio en diciembre – con un 37,5 por ciento de recaudación: (APLAUSOS). Yo creo que además, y esto es lo más importante también, creo que es muy importante que veamos todo esto, porque nosotros aumentamos todo esto, pero del otro lado parece ser que sólo aumentan los precios. Y sería bueno que aumentarán las inversiones porque al asegurar nosotros desde el Estado, a través de estás políticas de inclusión, de desarrollo, de inversión pública en infraestructura que significan hasta 4 ó 5 puntos del PBI, los empresarios tienen asegurada la ganancia, tienen asegurada la demanda. Pero es necesario que, en lugar de fugar al exterior las divisas, con contado o con liqui, o con todas las maniobras que se hacen, las reinviertan en el país y apuesten a su país, porque su país ha creído en ellos y ha apostado al desarrollo de una industria nacional, que en definitiva – en otras palabras, tal vez que pueden parecer medio clasistas o medias ideologizadas – es apostar a lo que nunca tuvimos: la construcción de una burguesía con conciencia nacional, que es lo que tienen todos los países desarrollados. (APLAUSOS). Los que hablan y admiran a Estados Unidos, a Alemania, a Inglaterra, a Francia, a cualquiera de estos países del OCDE, de la Organización de Países Desarrollados, debería que, más allá de las pujas distribuitivas que se producen en toda sociedad, más allá del desarrollo, inclusive también en nuestro propio continente, encontramos el compromiso de que los sectores están comprometidos también con los destinos de sus países. ¿Y saben por qué? Porque no hay posibilidades de grandes desarrollos ni de grandes empresarios si no hay un país grande. Y si no, miren lo que pasó en la banca: hasta que llegó este Gobierno, al cual el sector financiero no quiere mucho, no quiere mucho, no quiere nada, pero deberían, por lo menos los nacionales, quererlo un poquito más. Porque era mucho más alta la participación de la banca extranjera hasta que vino en el año 2003, que cuando llegamos nosotros que a partir del año 2003, es más importante la participación de la banca nacional en el mercado financiero nacional. (APLAUSOS) Sin embargo, se producen lo que yo denomino estas distorsiones culturales, manipulaciones económicas o, en fin, el tema de esa fábula…¿cómo es, la del escorpión con la rana, no? Les aclaro que no tengo vocación de rana, eh, y sé nadar. (APLAUSOS) Por eso les digo que es importante que además de esto, se empoderen también. Yo cuando veo que pasan estas cosas y veo a mis compañeros trabajadores, y más que mis compañeros trabajadores a mis compañeros dirigentes sindicales, plantarse únicamente frente a maniobras especulativas, de mercado, plantarse como única solución el aumento de salarios y punto, creo que no se entiende lo que está pasando y creo que se quiere entrar en un desfiladero en el cual los únicos perjudicados, no va a ser esta Presidenta ni ninguno de estos gobernadores ni ustedes mismos, van a ser los miles y miles de trabajadores que ustedes representan y que tienen el deber de asegurarles precios justos. (APLAUSOS) A mí me gustaría escuchar a mis compañeros dirigentes sindicales acompañar en cada supermercado, acompañar en cada hipermercado, acompañar en cada farmacia, porque también vamos a llegar a un acuerdo con precios y ahora vamos a llegar también a un acuerdo para la canasta escolar, a que los Precios Cuidados estén y que sean respetados. Porque la gente común, la gente de a pie lo está haciendo, porque se dieron cuenta, finalmente, que no era mi bolsillo, era el de ellos el que estaban saqueando y no vamos a permitir que sigan saqueando el bolsillo de los argentinos. (APLAUSOS) Porque además, estas grandes cadenas, han invertido mucho, es cierto, pero han ganado también mucho y tenemos que recordarlo. Ustedes, que son de distintos barrios, yo veo acá intendentes de La Matanza, veo al intendente de Moreno, intendentes…Acá había 4 shoppings me acuerdo cuando vino Néstor Kirchner a la presidencia, estaba el Patio Bullrich, el Paseo Alcorta, Unicenter, el Alto Palermo, 5, pará de contar. Luego surgieron…A mí me tocó inaugurar un shopping en La Matanza, hipermercados que no habían existido nunca florecieron a lo largo y a lo ancho del país, cadenas nacionales extranjeras aquí, cadenas locales en las distintas provincias que han crecido merced a estas políticas. Entonces es necesario en un momento como el que se vive, no a nivel local, porque es otro tema, para mirar lo que pasa en el mundo, hay que poner otro canal de televisión que no sea nacional porque nadie sabe lo que está pasando en el mundo. Bueno, entérense muchachos, en el mundo está complicado, viene complicado. Y viene complicado también para los países emergentes y viene complicado…Esto es lo que estuvimos hablando precisamente con la compañera Dilma Rousseff el otro, no en una agenda secreta, cómo pueden tener una agenda secreta entre dos presidentes que se encuentran en un hotel en plana Habana, ¿no?, salvo que vayamos con alguna máscara o encapuchadas es imposible. Pero bueno, así lo definieron algunos medios argentinos, la agenda secreta de Cristina en La Habana. Estas son las cosas que estamos discutiendo. Y la segunda medida que quiero anunciar, es también el aumento de la Asignación por Ayuda Escolar Anual para todos los chicos que es la conformación de la canasta escolar de la Asignación Familiar…(APLAUSOS)…La asignación que cubre a trabajadores en relación de dependencia y demás y que estaba en 170 pesos, la elevamos a 510 pesos, un aumento del 200 por ciento…(APLAUSOS)…para que no solamente se le pueda comprar un par de lápices o de cuadernos o de algún libro, sino que sea más importante. Y hemos invitado, no sé si están presentes hoy miembros de las cámaras de los libreros… Hay una cosa muy interesante: a mí me encantan las redes, ¿vieron?, y hay un librero de Neuquén, no sé Parrilli por ahí lo conocés vos al librero, ¿no serás vos, no?, un librero de Neuquén que contó hoy en las redes y también lo rescató creo que el diario Río Negro y lo publicó en la red, que uno de los proveedores…Porque ojo, eh, que acá no solamente son los grandes organismos concentrados económicos, acá cuando se avivan, se terminan avivando en toda la cadena, los de arriba más, los del medio también y el de abajo también. El distribuidor, que tenía que darle cosas, se las retuvo una semana y cuando fue con otro precio, él las rechazó y le dijo “yo no voy a convalidar ese precio”. Está publicado en la red y me parece que es un ejemplo que deberíamos seguir como usuarios y consumidores todos los argentinos: no convalidar las cosas que no correspondan. (APLAUSOS) Esta asignación familiar como canasta, va a llegar a 3.055.169 chicos y chicas, niños y niñas, y 1.916.000 familias. Con lo cual, estamos dinamizando, con una inversión adicional del 45 por ciento, todo el mercado vinculado a lo que tenga que ver con una canasta escolar. Sé que el ministro de Economía junto al jefe de Gabinete, están trabajando en la construcción de esa canasta escolar que queremos tenerla terminada para la semana que viene; sé que también estamos trabajando con los laboratorios. Los laboratorios: el PAMI, mayor comprador, el calendario…¿A quién creen que le compramos el calendario de 16 vacunas que hemos puesto los argentinos? Millones y millones de dólares que gasta el Estado, que invierte, perdón, me voy a rectificar, parezco oltri tempi, cuando uno le pone vacunas a los chicos no está gastando, está invirtiendo en salud. Entonces, creo que finalmente va a haber un sentido, no digo patriótico, un sentido común y racional que exigimos que tengan todos para la sustentabilidad de un modelo que ha dado este tipo de crecimiento. Por ello quería hablar de estas cosas que tenemos que hablar los argentinos y también discutir, como seguramente lo haremos más adelante los argentinos y específicamente los trabajadores. Aquí tengo, con ese tan meneado tema del dólar también, que dicen que no hablo. Fíjense: curioso, última cifra dada por la AFIP de quienes compran dólares. Uno piensa que de repente los que compran dólares, de acuerdo a algunas manifestaciones de escasez de fondos, de que los salarios no alcanzan para nada, al día de hoy, que son exactamente 7 días hábiles, la AFIP tiene 439.011 operaciones validadas, o sea, de gente que fue a comprar, por 223 millones de dólares, de los cuales ya se pagaron, porque fueron a hacerlo efectivo con el papel a los bancos, 140 millones de dólares. ¿Quieren que les diga cuántos corresponden a trabajadores en relación de dependencia? Prácticamente la totalidad. Y ojo, que no tomamos los tramos…como decían “ah, son los que más ganan”. Sí, los de uno de los gremios que más ganan, lo encabezan, casi un tercio de sus afiliados ya hizo uso del 20 por ciento de sus ingresos netos para la compra de dólares. Tan mal…Si alguien puede dedicar el 20 por ciento…Y eso que en el neto no le estamos incluyendo el descuento por contribución patronal y aporte personal. Pero casi medio millón de trabajadores en relación de dependencia, sobre un total de 6 millones, 7 millones y medio compran dólares. Entonces, este proceso de acumulación, que esta es la otra cosa que vamos a tener que abordar y discutir, este proceso de acumulación, de trabajo ha permitido también, dentro de la propia estructura laboral, generar diferencias. Evidentemente, el señor ese que no encuentran…no tienen la tapa de Página 12 que yo les había pedido que me la trajeran, es una lástima, bueno, ese señor no está entre los que están acá comprando dólares. Pero todo…y es más, lo hice hacer inclusive por rangos. Ustedes saben que el mínimo neto es de 7.200 pesos que son dos salarios mínimos, vitales y móviles hasta 80.000. Curiosamente, obviamente, los que menos compran son los de salarios más altos porque saben que es más redituable ponerlo en otro lado que ponerlo en dólares. Pero tenemos asalariados que compran dólares con salarios registrados, y los tenemos también por sindicato, inclusive, por el 20 por ciento de sus ingresos. Poder destinar, y no es que me moleste, para nada, porque sino, no lo hubiéramos autorizado, pero si podés destinar 20 por ciento de tu salario neto a la compra de dólares, me parece que estamos analizando y tenemos que volver a sentarnos a analizar. Porque, ¿saben qué pasa? Me parece que algunos quedaron, sobre todo, en la fotografía del 2003. La fotografía del 2003, era una sociedad devastada, una sociedad que Néstor recibió, como él decía en llamas, incendiada…Por fin apareció, bien, más vale tarde que nunca. (APLAUSOS) Una sociedad incendiada y devastada. Muchos que me critican los subsidios hoy, en aquel momento, si no se hubiera subsidiado la energía, no tenían forma de apuntalar el consumo, porque recién se empezaba a mover la rueda de construir industrias, de abrir fábricas, recién fueron las primeras convenciones colectivas de trabajo. Entonces, los subsidios surgieron como una manera de apuntalar ese consumo ayudando al trabajador. Es cierto que hoy, evidentemente, subsisten sectores que tienen subsidios que ya no los necesitan, porque dada la prosperidad, sí, no hay que asustarse de la palabra, la prosperidad que hemos construido los argentinos en estos un poco más de 10 años, ha permitido lo que siempre he venido a hablar y muchos no se daban cuenta o parecía un término teórico: la movilidad social ascendente. Que es mucho más simple: antes no tenías un mango ni dónde caerte muerto y ahora pudiste comprarte un auto, tenés casa, tenés laburo, te podés ir de vacaciones. ¡Está bárbaro! ¡Qué mejor que ver a 10 millones de turistas en la República Argentina alcanzando la meta turística que hemos alcanzado, las playas reventando de gente! (APLAUSOS) Entonces, es necesario abordar los problemas, como yo decía y alguien no lo interpretó o lo distorsionó como siempre, cuando hablé de sintonía fina: políticas de ajuste, no; políticas de equidad. Eso es lo que tenemos que hacer. Porque no es justo que este señor esté así, con una ristra de chorizos y haya otro que pueda, siendo trabajador registrado, comprar dólares y que además le subsidien la luz, el gas y todo. No es justo. (APLAUSOS) Ya no es un problema de ajuste, es un problema de equidad. Y esa es a la equidad adonde tiene que tender la sociedad y a eso es a lo que voy a ir: a volver a tomar el equilibrio. Porque en el 2003, habíamos perdido el equilibrio definitivamente pero por desastre, por pobreza, por ajuste, porque se les quedaron con los ahorros, porque tuvimos que devolverles nosotros los ahorros con el BODEN 2012. Y ahora también, estos años de prosperidad, de trabajo, de crecimiento han generado ciertos desequilibrios, que también tenemos que analizarlos, que también tenemos que discutir abiertamente sobre ellos, ¿cuáles son los sectores? Cuando hablan que quieren transferir inmediatamente el monto del dólar a los costos. Pero a ver, hagamos un cálculo, acá hay varios empresarios, por favor no les mientan más a los argentinos, no hablo de los que están acá, por favor, hablo en general. (APLAUSOS) El Producto Bruto Interno son 500 mil millones de dólares más o menos, yo tengo importaciones –para que lo entiendan todos, porque si no lo entienden después los economistas empiezan a hablar raro y entonces  parece que alguien te quiere jorobar, iba a decir otra cosa, pero jorobar, hubiera sido terrible para mañana, era el titular de todos los diarios de acá y de todo el mundo, no importa-. Pero, ¿saben cuánto son las importaciones? 77 mil millones de dólares. Quiere decir que de esos 500 mil millones de dólares que los argentinos producimos en cosas y en servicios, ni siquiera el 20 por ciento llega a ser en costo dólar. Habrá sectores que sí tienen costo dólar porque tienen sus insumos o tienen parte, no hay ningún sector en el que todos sus insumos sean importados, salvo el tema de celulares y electrodomésticos que es un tema muy especial. Pero no hay ningún sector que tenga todos sus insumos importados y hay sectores que directamente no los tienen, nada. Entonces, nadie puede trasladar mecánicamente a la economía esos precios, como en bloque, a darlo así porque no es cierto. El cemento, que no tiene ni un solo insumo que demande 10 centavos de dólar. En mi provincia, Santa Cruz, construimos una cementera por decisión, fue durante la gestión del doctor Acevedo, él era de Pico Truncado, era un viejo sueño de los santacruceños y especialmente de la gente de Pico Truncado, construir la cementera y con los fondos que Kirchner había juntado como gobernador durante 12 años, sus 600 millones de dólares que atesoró y cuidó, se pudo hacer un préstamo a petroquímica Comodoro Rivadavia y se construyera una cementera que hoy produce cemento, obviamente esto no significa en términos de logística un ahorro, no es lo mismo traer de Comodoro o del Norte y, sin embargo, en Truncado la venden a 50 pesos, a los empleados de la empresa y a la gente del lugar y en Río Gallegos, a menos de 700 kilómetros, un hipermercado en materia de construcción, que se negó a firmar el acuerdo de precios con la gente de los planes PROCREAR, y que conduce…su propietario es un diputado de la oposición, tiene la misma bolsa de cemento al doble, al ciento por ciento y es uno de los que habla de inflación y de precios en la Argentina. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que es hora de que todos los sectores asuman las responsabilidades que tenemos para que las cosas sigan funcionando. Una presidenta sola, un ministro de Economía o un jefe de Gabinete solo no pueden. Necesitamos que cada uno, en su barrio, en su casa, se empodere de estas políticas y realmente… Aparte, es muy fácil hacerlo, esta vez ya no son precios que nadie sabe, desconoce, son secretos; al contrario, con esos telefonitos a los que tanto les gusta jugar, en 5 minutos tenés toda la aplicación y todos los precios al minuto en cada lugar y no son tantos productos, son 193, fácil de controlar. Esto en el sector de la alimentación, en hipermercados. Lo que queremos es eso, que cuiden y cuiden lo suyo, porque ustedes lo ganan trabajando todos los días, cada argentino que se levanta a trabajar todos los días, tiene que cuidar dos cosas: su trabajo, su salario y su bolsillo. Estas son las cosas que quiero transmitirles a todos los argentinos hoy como Presidenta porque siento que es a ellos a los que debo defender. Y decirles también a los otros sectores que tampoco nos molesta que hayan ganado tanta plata como han ganado durante estos 10 años, pero también es necesario que sigan apostando, creyendo en el país e invirtiendo, que no sea simplemente aumentar el precio para seguir manteniendo la rentabilidad, que si tengo mayor demanda porque tengo mayor consumo de la sociedad, aumenta la inversión para producir más porque la ganancia no esté en el aumento de precios, sino en la cantidad de gente que incorporo al mercado. Este fue el secreto del modelo. (APLAUSOS) Y en esto, los sindicatos no pueden estar ajenos. Porque los primeros patos de la boda en toda crisis, obviamente, son los trabajadores, siempre. Recuerdo nuestras reuniones aquí mismo en el año 2009, 2008 en plena crisis. Y ni te quiero contar cuando hay crisis lo que pasa con gente como estas, acá se ven los chorizos claramente, la ristra…No, me impresionó, te digo que casi me pongo a llorar, no es para reírse. Una ristra de chorizos, se ve que es la comida. Mauri, ¿qué temperatura tenemos ahora en Misiones? 40. Imagínense este trabajador, durmiendo debajo de una carpa en estas condiciones y comiendo estos chorizos que están bajo 40 grados de calor. Y después, el dueño del campo hablando contra el Gobierno. La verdad, bueno, el sindicato no sé si estaría, estaría en algún encuentro en Mar del Plata, en algún casino, qué se yo. Porque ahora hasta casino, les ha ido bien. (APLAUSOS) Así que, bueno, quería hoy comunicar estas medidas importantes, que además, simbólicamente, significativamente atienden a los que ayudaron a construir el país, nuestros mayores, ahí veo la cara de Estela, tan parecida a mí mamá, y también a los que son el futuro, los chicos, la educación, que se complementa con el plan PROGRESAR también, con los jóvenes que hemos lanzado. Porque seguimos apostando a que una sociedad que se desentiende de sus mayores y que no asiste en educación a sus hijos, a sus niños, a sus jóvenes, es una sociedad que no tiene memoria ni tampoco tiene futuro. Y sin memoria no hay futuro y mucho menos presente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE UNO DE LOS PATIOS INTERIORES DE LA CASA ROSADA.   Muchas gracias por estar como siempre bancando, y ahora no hay que bancar al Gobierno, no hay que bancar a Cristina, hay que bancar a la gente, en la calle y en el territorio, para que no la saqueen. (APLAUSOS). Cada uno de ustedes, cada joven, cada chica, con su madre o con su padre tiene que hacer que estos acuerdos se cumplan, porque han ganado mucho dinero, y no nos molesta que ganen mucho dinero, lo que sí nos molesta – y no lo vamos a permitir – es que nos tomen de estúpidos y nos tomen el pelo y sigan saqueando a los argentinos. (APLAUSOS). Me llama la atención, también, poderosamente la atención – y no lo puedo dejar de decir – que todavía subsisten grupos o grupitos chiquitos, de diez, de quince o de veinte, que cortan la calle por cualquier cosa, o porque se pelearon con el Gobierno de la Ciudad, o con quién fuera, no importa. Y sin embargo, no hacen nada cuando ven lo que hacen otros, respecto de los intereses que dicen representar. Por eso hay que convencer también a esa gente, a esos argentinos, que dejen de cortar la calle molestando a los otros argentinos y se dediquen por lo menos a cuidar a la gente en serio, adentro. (APLAUSOS). Yo le pido a cada uno, cuando vean a alguien cortar una calle díganle: “¿estás enojado por algo? Vení, acompáñame al supermercado, al hiper o a la librería a controlar que no le roben a la gente, así hacemos un bien a la comunidad. Ahí lo único que estamos haciendo es jorobar a otros argentinos que van al trabajo e irritar a la gente, o tal vez sea esa la verdadera intención y no defenderlo y además respondan a algunos otros intereses que desconocemos, pero siempre nos imaginamos. Yo siempre digo que cuando parecés muy de izquierda aparecés por el otro lado, seguro, porque la tierra es redonda. Seguro, nunca me equivoqué. (APLAUSOS). Por eso el trabajo tiene que ser junto a la sociedad, no importa si nos quieren o no nos quieren, si están con nosotros. Esto no es una cuestión de partidos ni de ideologías, cuando vos tenés que sacar la plata del bolsillo para pagar el aceite o el dulce de batata o el dulce de leche, o la manteca no tenés ideología. El dulce de batata es igual para todos, así que – por favor – a superar toda diferencia, a recuperar la unidad que necesita la sociedad, porque cada vez – y se lo digo porque tengo unos cuantos años en el lomo y porque he visto cosas muy tristes y muy feas en nuestro país – pero cada vez que esas cosas tristes y feas se produjeron fue porque los argentinos estábamos desunidos. Estar unidos no significa pensar lo mismo en todo, estar unidos no significa no tener diferencias, pero nadie puede estar de acuerdo en que saqueen a los argentinos, después del esfuerzo que nos ha costado llegar a todos hasta aquí. Nadie, nadie. Por eso no importa el barrio, podés vivir en Villa Lugano o podés vivir en Recoleta, pero a nadie le gusta que le saquen las cosas o les pongan las cosas a lo que no vale, a nadie le gusta, yo te lo puedo asegurar, a nadie. Y tenemos que ayudar a que eso no suceda, porque hemos trabajado mucho, porque el Estado ha puesto mucho, no este gobierno, el Estado, los propios argentinos. Cuidar estos logros, en definitiva, es cuidarnos a nosotros mismos como sociedad. (APLAUSOS). Es cuidar a nuestros hermanos, a nuestros hijos, a nuestros padres, a nuestros abuelos, a nuestros vecinos, a todos. (APLAUSOS). Por eso, finalmente, como siempre lo digo ante cada cuestión: unidad, solidaridad y organización, junto a la gente. Muchas gracias, compañeros. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS EN LA CASA ROSADA Esas consignas que tanto me hablan y que tanto me cantan, con tanto amor y pasión y cariño, a liberación le agregaría construcción. Construcción y organización de una sociedad más equitativa todavía y más justa. Porque todavía faltan cosas y todavía tenemos que corregir cosas que también nuestra propia política de crecimiento, de desarrollo determinó en estos años. Ustedes deben de haber escuchado cuando recién decía el discurso. Por eso quiero convocar a todos, porque hay que escuchar a todos, las decisiones después hay que tomarlas, pero escuchar hay que escuchar a todos para no equivocarse cuando uno toma la decisión y para que la decisión sea justa y equitativa. ¿Y cuándo la decisión es justa y equitativa, cuál es el parámetro? Es muy simple, cuando el resultado apunta a la sustentabilidad de un modelo que le ha dado la oportunidad a millones de argentinos y que todavía le tiene que dar la oportunidad a otros argentinos que no hemos llegado. (APLAUSOS) Esa es la medida. La medida es la equidad, la equidad hacia dentro de lo que hemos logrado nosotros mismos y la equidad en el conjunto de la sociedad. Por eso, quiero agradecerles y repetir una vez más la convocatoria: trabajar codo a codo, junto a los vecinos. No importa si hubo peleas antes porque uno pensó de una manera y otro de otra. En esta verdadera, no diría, cómo podría definir esto de defender el bolsillo de los argentinos, la mesa de los argentinos, el salario de los argentinos para que no se lo saquéen como se los ha saqueado en otras oportunidades. Hay que hacerlo con la mayor generosidad y grandeza posible. Y si se me permite a mí, que he sido siempre una persona altamente politizada, algunos me acusan de altamente ideologizada,  convocar a todos para que esto que hemos construido de Precios Cuidados, sean cuidados por el conjunto de la sociedad. Porque la sociedad es la que necesita ser cuidada. ¿Y saben qué? Nadie se cuida a uno mismo mejor que uno mismo. Por eso tenemos que empoderar a toda la sociedad de esta concientización, de que no es cuidar al Gobierno. Yo como argentina, como una mujer militante de toda la vida, he llegado a un lugar al que jamás había soñado llegar y además, el honor, el orgullo ya para siempre, para siempre es una palabra demasiado fuerte, pero…sí, para siempre, el orgullo de haber gobernado este país y de haber sido reelecta por mis compatriotas por mayor cantidad de voto que cuando me votaron por primera vez. (APLAUSOS) En el camino quedaron muchas cosas, quedaron afectos, quedaron amores, pero, ¿saben qué? También queda una historia que nadie va a poder cambiar. Porque miren que intentaron cambiar la historia. Seguramente algunos creen que con la calumnia diaria, la infamia y el insulto permanente sobre esta mujer, van a poder…sí, se ensañan porque soy mujer, me han dicho cosas que no le han dicho a nadie. Pero no hablo desde el papel de víctima, pero, ¿saben qué? Intentan derrumbarte en definitiva, intentan pensar que no se puede seguir transformando o haciendo las cosas. Conmigo, se equivocan, porque si él dijo que no iba a dejar…Así como él aquel 25 de mayo del 2003, a una Argentina descreída, devastada y desilusionada la dijo que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, yo les digo, con la misma fuerza y convicción, que tampoco pienso dejarlas en ningún sillón presidencial. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE SANEAMIENTO URBANO Y ENTREGA DE PREMIOS DE LOS JUEGOS NACIONALES EVITA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio pedir un poquito de disculpas por el tema de la cadena nacional, pero  bueno hasta que encontremos algún juez o alguna Corte que también torne obligatorio que se sepan los actos de Gobierno, en qué se invierten los recursos del pueblo, qué cosas hacen sus gobernantes porque en realidad también hace a la democracia y a la libertad de información y bueno hoy es un día muy especial y queremos también que se enteren de las cosas que hoy han pasado, en la República Argentina, porque si no utilizamos este medio – salvo honrosísimas excepciones – no sale publicado en ninguna parte y parece que nos estuviéramos rascando y realmente no nos estamos rascando, estamos laburando y mucho. (APLAUSOS). La primera, dirán qué es para los que recién se incorporan, dirán qué Copa ganó esta mujer. No, yo no gané ninguna Copa, esta acabamos de entregarle al señor Figueroa, que está por allí, quiero que se levante y lo vean. El señor Figueroa en la categoría de mayores, acabamos de entregarle el Premio de Ajedrez, de los Campeonatos “Evita”, una copa dorada muy linda. Y él me acaba de regalar la Copa que ganara, en el año 1953, el año en que nací yo, sí además, miren qué coincidencias, en el año 53 nací yo y el General Perón le entregó a él, que había ganado siendo ya un adolescente, esta Copa, que él – la verdad que le agradezco porque es para mí un inmenso honor que esta Copa se la haya dado el General Perón, porque sé lo que significa para usted, y que usted me la dé a mí, realmente muchas gracias de corazón. Muchas gracias para mí es un honor. (APLAUSOS). Hoy nos acompañan, entre otros, la Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, la querida Claudia Zamora, que ganó muy bien las elecciones. Algunos creen que con artilugios legales se puede impedir la expresión de la voluntad popular, pero estás cosas nunca dan resultados. Finalmente, la voluntad del pueblo, más tarde o más temprano, como el agua se va y se mete entre las hendijas, entre las rocas y demás. Así que ahí está Claudita, Gobernadora que vino hoy a firmar un importante contrato de obra para la ciudad de Santiago del Estero, de la planta depuradora y cañería de impulsión. Este es un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo, que va a beneficiar a todos los pobladores de la Ciudad de Santiago del Estero y fundamentalmente al medioambiente argentino, con una inversión de más de 464 millones de pesos. Hoy se han firmado ya los contratos con las empresas que bueno deberán comenzar la ejecución de las obras, cuanto antes posible y lo mejor posible. También hemos firmado, hoy, un importante contrato también de obra, con el vicegobernador  del Chaco, en ejercicio del Poder Ejecutivo, en este caso es todo el tratamiento de desagües cloacales del Gran Resistencia, provincia del Chaco, este es un crédito del Banco Mundial por más de 500 millones de pesos, para ser más exactos: 521 millones de pesos, que beneficia a casi, hoy, medio millón, y en poco tiempo a más de medio millón más de personas; antes teníamos beneficiados a 180.000 personas, actualmente, y a 340.000 a futuro. También, hoy, hemos asistido, en San Martín de los Andes, mi querida Patagonia, a la inauguración de la Planta de Líquidos Cloacales, que antes se desagotaban, en el Lago Lácar. Los que no conocen es uno de los lugares más paradisíacos de la Patagonia y ahora tenemos esta Planta de Tratamientos de Líquidos Cloacales. Ustedes saben, el Lago Lácar es binacional: una parte, Valdivia, es chilena y el Lácar es argentino y es un homenaje también a una mujer, que conocí en el año 1994, como constituyente, las dos juntas, provincianas, allá en Santa Fe, y es Luz Zapag, la hermana fallecida del Gobernador y que fue Intendenta de San Martín de Los Andes, fue Senadora conjuntamente conmigo y fue una luchadora incansable por los derechos de Neuquén y fundamentalmente por los de su querida ciudad: San Martín de Los Andes, una inversión del Gobierno Nacional de 94 millones de pesos. También inauguramos una escuela, en la parte periférica de San Martín de Los Andes, en Chapelco, recién lo escuchábamos a “Rafa”, su maestro, que esa era una población de 4.500 personas, que estaba a más de 12 kilómetros del centro del pueblo y que no tenía escuela y que por lo tanto tenían que trasladarse los chicos en micro. Hoy, los chicos de la periferia, de la ciudad turística San Martín de Los Andes, una de las más importantes del país, van a tener una fantástica escuela, donde también tienen el desarrollo social. (APLAUSOS). Recién “Rafa” explicaba que el colegio no solamente va a congregar la actividad del aprendizaje, sino también de las murgas, del fútbol, de toda la actividad social porque es el único espacio realmente social, en una población de esta naturaleza. También la inauguración, en el Parque Industrial de Cañuelas, provincia de Buenos Aires, de una importante empresas que – no me voy a acordar del nombre: policarbonato alveolar, ahí sí me salió perfecto, lo ensayé toda la tarde – policarbonato alveolar. ¿Y qué es esto? Es un insumo que antes lo teníamos que importar y gracias a préstamos y a una política activa, que ha tenido el gobierno, en materia de sustituir insumos difundidos que afectan a toda la cadena de valor, hoy no solamente ya no lo vamos a importar más, sino que vamos a tener excedente. ¿Para qué sirve esto? Para hacer techos de galpones, que necesitan que además pase la luz, por ejemplo en materia de pollos, o en materia de plantas, para todo lo que sea materiales de la construcción. Así que el policarbonato alveolar, ahora, se hace totalmente en el país, que nadie quiera decirles que se necesita algún dólar para comprar ese policarbonato alveolar porque lo hacemos acá, en la República Argentina, en una empresa familiar. Y me gustaron mucho las palabras de su titular, Lito, un hombre que recordó sus orígenes humildes. Ahí se agarra la cabeza Lito, no, no te agarres la cabeza – Lito – porque tenés que estar muy orgulloso, porque cuando uno tiene estudios, tiene capacitaciones es casi una obligación triunfar en la vida. Pero cuando uno – como decías vos – que no pudiste ni terminar el secundario, hoy puedes inaugurar una fábrica tan importante, junto a toda tu familia, es un doble mérito. Ha sido ayuda del Estado pero también esfuerzo, compromiso de empresarios que son eso: empresarios y estamos muy, pero muy contentos. (APLAUSOS). Y la otra empresa ,que también nos acompañó la señora vicegobernadora, el Intendente y Rando, el segundo de Débora, que está allá en Cañuelas, en la Ciudad de Córdoba, Systel, que es la empresa de balanzas más importante de la Argentina, con exportaciones al MERCOSUR. Y lo que más me gustó, el tema de la inversión en tecnología y desarrollo, que es la única manera de agregar valor. Ahí está trabajando con una División muy importante de técnicos, de ingenieros en todo tipo de sistemas, con ingenieros eléctricos, ingenieros que van a permitir… no sé qué producto estarás haciendo, que anunciaste para los supermercados. Espero que sea muy bueno y que pueda medir con precisión y exactitud los precios cuidados y el peso de cada una de las cosas, que le vende a la gente. Pero esto es una inversión muy importante, se trata de dar mayor tecnología, mayor precisión. Ustedes pudieron ver las imágenes modernísimas de las balanzas y esto nos va a permitir, también, exportar a todo el MERCOSUR y en general hay balanzas ya, nosotros vendemos muchas balanzas ya a Venezuela. Finalmente, y no tan finalmente, porque tengo algunas cosillas, que no van a ser muchas, no se pongan nerviosos por la cadena nacional. Ayer, quiero contarles y compartir con todos ustedes, algo que realmente me impactó mucho, me impactó como argentina y fundamentalmente como Presidenta, al ser responsable de la suerte de 40 millones de argentinos. Ayer, el Doctor Miguel Bein, para quienes no lo conocen, el Doctor Miguel Bein fue secretario de Pymes, durante la gestión del Presidente Alfonsín, y fue viceministro de Economía, secretario de Políticas Económicas, junto a Machinea, el lugar que Axel ocupaba, antes de ser ministro. Para que lo tengan claro, esto fue durante el Gobierno del Doctor De la Rúa. Actualmente, el Doctor Bein tiene una consultora económica, una de las que más se leen sus informes y que tiene contratada a empresarios para informes y demás. Y bueno, ¿qué fue lo que pasó ayer? La verdad que leí declaraciones que me impactaron. Miguel Bein, en Radio La Red, ayer, dijo (textualmente): hasta la semana pasada – y abro comillas – “hubo un intento de desestabilización financiera”. No lo digo yo, no lo dice  Axel, no lo dice Coqui Capitanich, no lo dice ninguno de los chicos de La Cámpora, ningún miembro ultraK, ninguna de esas fuentes que nunca son identificadas del gobierno. Vieron que se dice: “es una fuente que no quiso identificarse del Gobierno”, bueno, lo dijo Miguel Bein. Y sigo textualmente: “La verdad es que los mercados venían muy envalentonados, con la idea que iban a vaciar de reservas al Banco Central y que iban  – esto fue lo que si me impresionó, me hizo como una rosquillita, ¿no? -  “y que iban a hacer volar al gobierno por los aires”. Yo me permito una pequeña rectificación, allá están silbando. En realidad, iban a hacer volar a la Argentina, una vez más por los aires. Porque cuando voló el gobierno de De la Rúa voló la Argentina por los aires, si hubiera sido solamente el gobierno de De la Rúa y unos cuantos funcionarios bueno nadie se hubiera preocupado, pero cada vez que ha volado un gobierno en la Argentina, o lo han volado, han volado los trabajos, han volado las ilusiones, las esperanzas, han volado empresas, han volado los ahorros. No volaron, se los llevaron algunos, los ahorros nunca vuelan, los ahorros alguien se lo lleva, lo que te sacan a vos es que otro se lo quedó. Dijo esto: “iban a hacer volar al gobierno por los aires. Eran expectativas que no estaban fundadas”. Todo es textual. Luego apuntó: “Por suerte se terminó – el dólar, que él denomina paralelo y que nosotros denominamos ilegal, eso es mío, va por cuenta mía lo de ilegal, él le dice paralelo – lleva cuatro días bajando y el dólar oficial con alguna presión vendedora también. Se alejaron los peores fantasmas. En los últimos días hubo mayores liquidaciones de divisas de los exportadores, más una norma del Banco Central, que obliga a los bancos a tener un máximo de dólares en sus carteras”. En realidad, hubo la rehabilitación de una norma, que se encontraba suspendida, cuando antes no tenían ninguna limitación”. Sí, la tenían de antes, lo que pasa es que estaba suspendida, desde el año 2006, cuando entraban dólares, producto de que se liquidaban las exportaciones. “A partir de estos cambios, se generaron ventas, que cambiaron las expectativas”, dice. Atiendan esto, por favor: “En Nueva York… por eso esta cadena para que los argentinos se enteren, además, de todas las cosas  que hemos hecho y que estamos haciendo de estás cosas, y que no las dice un K, las dice un hombre identificado con el radicalismo, el otro gran partido que tiene la Argentina. El apunta: “En Nueva York llegaron a pagar para comprar pesos argentinos, a futuro, el equivalente a una tasa del 150 por ciento, anual. Porque – afirmó – que veían el dólar a 20 pesos, dentro de un año. Todo eso se desplomó, eso que valía 20 pesos, el dólar a futuro, ahora vale 11. Por suerte nos libramos de lo peor, que era un intento importante de desestabilización financiera”. Sobre los dichos de Cavallo, que habló de un dólar a 40, para el año próximo, él dijo: “es un intento del Mingo – esto no es mío, por favor, esto es textual también del señor Miguel Bein – de desestabilización increíble” (y la adjetivación no es mía, aclaro). “Le agarró un ataque por volver y de la peor manera, y evaluó que en lugar de tener propuestas constructivas sale con proyecciones apocalípticas sin basamento, que no resisten ningún análisis técnico”. Sobre 2014, pronosticó que va a crecer la agricultura para la cosecha y la construcción, por el Plan Pro.Cre.Ar, que anda muy bien. (APLAUSOS). Voy a decir algo: me encantaría que esto lo hubiera dicho dos semanitas atrás, lo que estaba pasando en Nueva York y demás, pero bueno se agradece el invalorable aporte a la comprensión, a la racionalidad y al manejo no solamente de los mercados, sino de los grandes medios de comunicación, de la República Argentina, que hacían el juego a Cavallo y a todo este intento porque no solamente los mercados financieros le hace… bancos, yo cuando lo dije algunos se horrorizaron, intentaron desestabilizar sino que además fueron acompañados, en ese intento alegremente, por algunos medios hegemónicos de comunicación, que también hace tiempo quieren verme volar por los aires. No voy a volar porque no soy bruja, ni soy un pájaro, pero quiero que los argentinos entiendan cómo juegan con sus ilusiones, cómo les envenenan la vida, cómo les llenan la cabeza, cómo los amargan, cómo les hacen tomar decisiones equivocadas acerca de su propio dinero, de sus propios recursos y como luego eso lo terminan pagando todos los argentinos. Y ahora van por el otro tema, van por el tema de los precios, que también sobre esto quiero hablar. He recibido infinidad de mensajes por Facebook, por twitter y demás. Acá de Río Grande, Tierra del Fuego, supermercado La Anónima, una foto donde una consumidora… es impresionante y yo quiero seguir felicitando al pueblo argentino, que se está defendiendo de toda esta especulación y de todos lo que le quieren saquear sus bolsillos, como lo he dicho anteriormente. Acá una señora de Tierra del Fuego, que da su nombre, en Facebook, gracias Elvira Sancort por el aporte, Río Grande, Tierra del Fuego, supermercado La Anónima, que es uno de los supermercado más grande en toda la Patagonia, viejísimo - viene de la época de los Menéndez-Bety, de la sociedad exportadora, viene de la huelga trágica también en la Patagonia, hay toda una historia también - se olvida de quitar la etiqueta original, donde figura el cordero a 13 pesos y lo coloca y vende sobre una bandeja, en donde el precio es 62 pesos, encima que el frigorífico es el mismo: Los Jazmines. Y acompaña la foto, donde establece claramente cómo le habían cambiado el precio. Otros, por ejemplo, y bueno lo denunciaron en Coto, ahora vamos a hablar también… el azúcar Dominó, que es el azúcar de Precios Cuidados, en los depósitos y en fin, así innumerables denuncias, cosas que están sucediendo y cosas que estamos sucediendo también en Precios Cuidados. Yo no sé si estarán listas las filminas, con el Centro de Atención de Denuncias. Precios Cuidados tenemos un resumen ejecutivo, por favor, dónde lo tengo, ah, acá lo tengo: durante enero se recibían 600 a 1.500 y crece todos los días. El origen, principalmente es la Ciudad de Buenos Aires y provincia de Buenos Aires (el 68 por ciento), pero está creciendo el interior a partir de la extensión del servicio a todo el país. Quiero pedirle disculpas, en nombre del gobierno a todos y cada uno de los argentinos que haya tenido o que tiene, o tenga mañana dificultades porque es un sistema que cuesta en implementarse, en acelerarse pero vemos y estamos incorporando cada vez más gente, para que cada uno se sienta protegido, en el sentido de que sepa adónde tiene que recurrir para denunciar cuando siente que le están robando su dinero. Los supermercados más denunciados, o sea digamos los que están nominados, había un programa que hablaba de “los nominados”, son: Coto (33 por ciento) y Carrefour 25 por ciento. Miren qué curioso: ahí estamos con la participación de los mercados. Los más Coto y Carrefour. Ayer cuando lo comentaba con alguien, me decía “pero si yo fui a un Coto y estaba…”. Claro, porque el sistema no es como se diagrama esto con software y podés controlarlo perfectamente. Te dejan un Coto o cualquier otro con los precios correctos, pero la mayoría, por ahí, no está con los precios correctos o lo que hay es faltante. Por ejemplo, un empleado nos denunció que en Coto tenían el azúcar “Dominó” y nos mandó una foto, que está publicada en Facebook también donde la tenían depositada junto a otros productos en los depósitos. También los elementos más reclamados desde el 7, son la yerba, azúcar, aceite, carne, leche, fideos, tomates, galletitas, son bastante…La yerba ocupa, sobre todo una marca de yerba, que creo que es la yerba “Amanda” me parece, yo no tomo mate, pero parece que es la más rica, yo tomo mate cocido, yerbita en saquito, pero, bueno, están especulando y la verdad que tampoco hay ninguna razón. ¡Qué más argentino que la yerba! A ver, ¿qué insumo importado tengo para la yerba? El único lugar donde toman más mate que acá es en Uruguay y en Siria, que exportamos a Siria y al Líbano y, desgraciadamente, no creo que hoy estén tomando mucho mate en Siria y Líbano dado los públicos acontecimientos que suceden en estos dos queridos países. ¿Cuál es el motivo para que en la Argentina falte la yerba? ¿Es un insumo importado? Ven cómo mienten. ¿Es un insumo importado la yerba? Entonces, evidentemente, esto se llama especulación, lisa y llana. (APLAUSOS) Vamos a hacer también, porque le he comentado esto al ministro de Economía y al secretario de Comercio y a todo el Gobierno también, que esto no solamente puede quedar en denuncias, sino en verificaciones y en aplicaciones de multas. Pero también quiero serles sincera a todos los argentinos. Cuando aplicamos multas, todas son recurridas ante la Justicia y seguramente van a ser recurridas ante la Justicia. Por eso yo hago un llamamiento muy especial a la familia judicial, al Poder Judicial, que muchas presenta un desvelo muy importante por atender los intereses empresarios que por favor también se ocupe de los usuarios y consumidores, porque hay un obligación. El artículo 42 de la Constitución del 94, que transforma en sujetos de derechos a los usuarios y consumidores y los hace sujetos de tener información veraz…(APLAUSOS). Y creo que también, que el Poder Legislativo deberá tomar nota de estas cuestiones, vamos a trabajar seguramente con algún proyecto en el cual se aplique en tema tributario, de acá lo diviso al recaudador de impuestos, no, no vamos a poner ningún impuesto a nadie, por favor, pero desde que los abogados estudiábamos Derecho, desde el viejo Derecho Romano, hay un principio fundamental del Derecho Tributario que es solve et repete que significa “pague y después repita”. ¿Por qué? Porque como es el Estado el que recauda…esto viene desde Roma, fíjense, no es un invento del kirchnerismo, viene de Roma. Como es el Estado el que cobra los impuestos y se supone que el Estado nunca se insolventa, o sea, si el Estado te cobró mal te lo va a devolver y te lo va a devolver con todos los daños y perjuicios que puede haber equiparado, los romanos ya habían creado esta figura de que vos tenías que pagar el impuesto y en todo caso, si te habían cobrado más, después ir y pedir que te lo devuelvan. Yo creo que algo similar hay que hacer con todo lo que sea el derecho y la defensa de los usuarios y consumidores. Porque no puede ser que si vos dejás de pagar dos cuotas de la tarjeta de crédito, te cortan la tarjeta y no tenés recurso contra nadie. No puede ser que vos pagués las dos cuotas del seguro y tenés un accidente y no te cubre nada y no hay juez que te dé la razón. No puede ser que no pagues dos cuotas de la prepaga y te enfermaste cuando no pagaste las dos cuotas de la prepaga y quedás en la vía. (APLAUSOS) Y resulta ser que estas grandes cadenas, que han crecido gracias además al consumo pero increíble cómo ha crecido en estos años, y bueno, pueden hacer todas estas cosas y no haya jueces que, además, hagan valer el derecho de esos ciudadanos, no del Gobierno, sino de esos ciudadanos. Por eso, entiendo que tenemos que trabajar fuertemente con todo esto, lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir defendiendo. Porque antes decían que fijábamos precios por el dólar ilegal, ellos le decía “blue”; después lo aumentaron porque aumentaba el dólar oficial. Y cómo lo van a aumentar si el dólar oficial siempre estuvo abajo del “blue” y, después, por las dudas. En realidad, yo no voy a adjetivar porque soy la Presidenta, pero que cada y el pueblo saque sus conclusiones. (APLAUSOS) Finalmente, y para que vean de qué cosas estamos hablando, porque acá estamos hablando de cosas concretas. Siempre me acusaron algunos detractores de mis discursos de que yo hablaba a un nivel que no le interesaba a la gente. Bueno, ahora estas cosas son las que les interesa al a gente. Así que, bueno, vamos a hablar de las cosas que le interesan a la gente, pero en serio. Vamos a hablar en serio. El otro día aquí mismo, hablé de un comerciante de la provincia, que es un diputado nacional, del Hiper Tehuelche, bolsas de cemento. Miren cómo es el problema, porque son los formadores de precios y es también toda la cadena de comercialización, mayorazgo, mayoreo y distribución. Porque después está el pequeño comerciante que tiene que poner la cara frente a su cliente, pero no hay que ir ahí, hay que ir primero a toda la otra cadena del que lo produjo, del que lo compró, del que lo distribuyó y lo llevó. El otro día, cuando mencioné el caso de una conocida empresa Hiper Tehuelche, cuyo titular es un diputado de la oposición, que vendía la bolsa de cemento, insumo totalmente nacional también, a 97,49 pesos, mientras lo compraba la petroquímica Comodoro Rivadavia, de Pico Truncado, a 51 pesos, la propia petroquímica terminó dándole después una boleta y una cobertura donde le cobraba por flete, según la petroquímica, 33 pesos. O sea, que una empresa que produce una bolsa de cemento, la cobra 51 y cobra por el flete de cada bolsa 33. Debería dedicarse a hacer fletes de bolsas de cemento y no a producir cemento. ¿Está claro? (APLAUSOS) Pero ahí no terminó la cosa, porque gracias a esta maravilla de la conectividad, gracias a esta maravilla de que los argentinos nos estamos conectando, escuchando nos informa, por ejemplo, la Intendenta de Bariloche que la vi también recorriendo el tema de Precios Cuidados, les pido a todos y cada uno de los intendentes de la República Argentina, cualquiera sea su partido político, que ayuden a sus vecinos en esto de cuidar los precios y de que no haya abusos en el PROCREAR, en los terrenos, en el cemento, en los alimentos, por favor se los pido. Nos avisan de Bariloche que esta misma empresa Hiper Tehuelche y que esta misma empresa proveedora, esa misma bolsa de cemento que en Río Gallegos estaba a 97 pesos, en Bariloche estaba a 74,49. Ustedes dirán “es que debía estar más cerca”. No, no. Río Gallegos de Truncado está a 683 kilómetros; Bariloche está a 953. ¿Y quieren un ejemplo peor todavía? Viedma, no lo veo al amigo Pichetto, ¿adónde está? Ah, llegaste tarde Miguelito. En tu provincia, en Viedma, la bolsa de cemento de Hiper Tehuelche, se vende a 65,49. Acuérdense: en Río Gallegos, a 683 kilómetros, casi 100 pesos; en Viedma, 65,49. ¿A cuánto? A 1.029 kilómetros del lugar de producción. ¿Saben por qué es eso? Se cartelizan para eliminar a los lugares donde hay competencia, porque seguramente en Viedma o en Bariloche hay otras empresas menores corralones, le ponen el precio bajo, no pueden competir, se terminan fundiendo y una vez que logran posición dominante, te ponen el precio que quieren. Esta es la historia eterna de la República Argentina. (APLAUSOS) Pero no quiero terminar esto sin ejemplos que también alientan a seguir adelante y a seguir metiéndole pata. Yo les contaba recién de este caso allá en mi provincia, en la Patagonia, en la punta del país y quiero contarles para finalizar el caso de la otra punta del país, en Misiones. Un empresario también importante, tal vez les suene el nombre, Ignacio Barrios Arrechea. Su padre fue gobernador durante la gestión del presidente Alfonsín y creo que también fue ministro de Salud, luego que dejó de ser gobernador, si mal no recuerdo. Miren: “Estimados clientes: a pesar de la fuerte especulación e incertidumbre que venimos atravesando como país las últimas semanas, queremos hacerles saber la decisión que tomamos como empresa: mantenemos los precios” y se lo maileó a todos sus clientes: Eco Madera, Muebles de…Esta fábrica es la fábrica de muebles de jardín más importante del país. Cuenta que hasta el año 2002, importaban muebles de madera de Asia, de Tailandia, de Indonesia, etcétera. Comenzaron a producir todo nacional y, bueno, hoy le venden a Easy, Walmart, Carrefour, Sodimac, Yumbo y a más de 600 clientes en el país. En el 2009 se les incendió la fábrica por completo y la volvieron a reconstruir. Y, bueno, “en las últimas semanas de enero comenzaron a frenarnos las entregas algunos proveedores y qué es lo que hicieron: fueron no solamente los formadores arriba, los proveedores también, tenemos viajantes en todo el país y me llamaban para consultarme si seguía vendiendo, que muchas fábricas habían optado por no entregar nada o subir un 30 por ciento por las dudas, por si acaso. Mi respuesta fue: por si acaso, salí a vender el doble. Así como yo estoy enojado, no quiero comprar a los que aumentan, debe haber muchos clientes enojados con otras fábricas que aumentaron. Es nuestro momento de ganar clientes. En eso estamos y tuvimos el mejor enero desde que tenemos la fábrica de muebles”. (APLAUSOS) Yo quiero, como verán, Barrios Arrechea tampoco es de origen K ni nada que se le parezca. Su familia es tradicionalmente de la Unión Cívica Radical. Porque acá no hay un problema de radicales ni de peronistas ni se socialistas ni de ningún partido político. Este es un problema de todos los argentinos, de los argentinos que somos todos usuarios y consumidores, algunos consumen más, otros consumirán menos, pero hasta los propios trabajadores de una fábrica o de una empresa que especula, también son trabajadores. Y tienen que entender que si su empresa especula, y a los mejor por ahí no pasa nada, pero si esto sigue, a lo mejor después no puede ser conservando el trabajo porque es todo como una cadena y un efecto dominó. Entonces yo les pido a todos los argentinos que tengamos mucha responsabilidad. El Gobierno, no tiene teorías conspirativas. Vieron cuando dije desde la CELAC mi charla con Dilma Rousseff de los bancos y empezaron “ah, la teoría conspirativa de ella o Cristina”, como quieran llamarme. Ninguna teoría conspirativa, ¿o acaso Miguel Bein es un conspirador? No, Miguel Bein contó lo que vio, lo que sabía como consultor. ¿O acaso es un conspirador este joven Ignacio Barrios Arrechea que seguramente vive en Misiones y piensa morirse en Misiones y tiene su familia en Misiones, el padre y, bueno, y toda su familia allí? No, no somos conspiradores, somos argentinos responsables y preocupados por la suerte del país. Porque nos ha tocado a todos ver demasiadas películas y las películas siempre terminaron mal. Y nunca fueron los gobiernos los que volaron por los aires, siempre fueron los pueblos los que volaron por los aires y 4 o 5 vivillos, se quedaron con lo que era de todos. Por eso les pido a todos, con mucho respeto, con mucho afecto y con mucha responsabilidad: nosotros vamos a tomar todas las medidas que tengamos que tomar. Y le pido también a la señora Justicia, ¿se acuerdan de aquella fantástica canción de María Elena Walsh, no, cuando se refería a la señora Justicia? Me dirijo a la señora Justicia también para que cuando se apliquen las multas a los que violan los derechos de usuarios y consumidores, no encuentren algún juez que las frene a través de una cautelar. Y, por favor, si pueden hacernos el favorcito a la AFIP de que La Nación pague los 300 millones de pesos que debe y que hace 10 años…(APLAUSOS)…espera. Fíjense, mañana imaginen los titulares: “Feroz ataque a la prensa” para ocultar todo esto. “Feroz ataque a la prensa” y demás. No, ataque a nadie, simplemente que cuando un ciudadano no paga los impuestos, le rematan la casa, le rematan el auto, lo que decíamos recién, o te cortan la tarjeta o te cortan el seguro o te cortan todo. Hay una empresa que, porque es un importante medio de comunicación, le debe al Estado 300 millones de impuestos, ni siquiera es multas, de impuestos que no pagó y que todos tienen que pagar, IVA, Ganancias o lo que fuera. Sueño de los justos que duerme todavía en la Corte. Yo espero sinceramente, con todo el respeto por la división de los poderes, que también entiendan que la división de los poderes es para todos y cada uno con su responsabilidad: el Estado tiene que recaudar y administrar lo que recauda y defender a los usuarios y consumidores, pero a los 40 millones de argentinos, también los tiene que tutelar la Justicia si es que quiere seguir llamándose Justicia. Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS EN LA CASA ROSADA  Chicos, breve, gracias. Compañeros, compañeras de todas las corrientes, de todos Unidos y Organizados: quiero decirles algo, ya voy por el tercer discurso, así que… Quiero decirles que sigamos trabajando con mucho esfuerzo, sé que hay muchos compañeros de muchas agrupaciones, veo acá al Movimiento Evita, veo a la Güemes, veo allá a los de La Cámpora, veo allá a los del Partido Comunista Argentino, que también se acercó, todos los compañeros y compañeras. Quiero saludarlos a todos y decirles que necesitamos hoy los argentinos y ustedes tienen que ser un vehículo no solamente de organización, sino de unidad en toda la sociedad, en nuestros territorios, en los barrios, en los colegios que la unidad entre los argentinos sea la barrera infranqueable contra los desestabilizadores, los especuladores, los que querían ver volar, como decía Miguel Bein, el Gobierno por los aires. Que los piensen todos los argentinos. También se lo pido a la oposición política, fundamentalmente a aquellos partidos o aquel partido que también sufrió desestabilizaciones y los denominados golpes de mercado, lo que yo digo que son los golpes de los vivos, los mercados no golpean, golpean los vivos, los que tienen mucho poder concentrado para obtener beneficios. Que piensen todos, que podemos tener diferencias en muchas cosas o en todo, pero que en una sola cosa no podemos estar en desacuerdo y es en defender el interés de los 40 millones de argentinos contra los especuladores, agiotistas. Si no recuerdan…estaba releyendo el otro día un discurso de Perón del año 53, año en que nací yo, es increíble, pero lo que decía de los especuladores y lo que estaban haciendo, podría aplicarse exactamente lo mismo ahora. Y a los que no son peronistas, les decimos que si no les gusta leerlo a Perón, que lo lean o lo escuchen al doctor Alfonsín cuando también hablaba de los mismos especuladores, de los mismos desestabilizadores, fundamentalmente, contra la democracia. ¿Por qué contra la democracia? Porque contra la democracia se desestabiliza y se atenta contra ella, cuando no se respeta la voluntad popular que elije gobiernos para que cumplan su mandato. Y, en todo caso, si ese gobierno hizo cosas tan malas, hizo cosas tan espantosas, si los argentinos tuvieron que sufrir tanto en estos 10 años, si han perdido el trabajo, si no han podido irse de vacaciones nunca más, si no pudieron darles estudios a sus hijos, seguramente, que se queden tranquilos los opositores, que van a elegir a uno de ellos para que los gobierne. Entonces, les pedimos a todos, a la Argentina, madurez, serenidad democrática y fortaleza para todo lo que todavía falta hacer que es bastante y que lo vamos a hacer. Muchas gracias y buenas noches. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO  DE ANUNCIO DE OBRAS DE SANEAMIENTO URBANO Y ENTREGA DE PREMIOS DE LOS JUEGOS NACIONALES EVITA, A LOS PARTICIPANTES QUE SE ENCONTRABAN EN LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, la verdad que haber recibido esa Copa, ustedes saben que ese hombre que había recibido esa Copa de manos del General Perón, en el año 53, justo cuando yo nací, y que ahora me la venga a obsequiar, cuando yo tengo que entregarle la Copa, que él gana en el Campeonato de Ajedrez, en la categoría de mayores, de los Juegos Nacionales Evita, saben qué, yo creo mucho…. Sí es un regalo de cumpleaños, el mejor regalo de cumpleaños, sí realmente. (APLAUSOS). Ustedes saben, y se lo he dicho infinidades de veces, yo creo en las señales, y la verdad es que estoy viendo señales maravillosas de nuestro pueblo, de nuestra sociedad sin distinciones, inclusive, en gente que por ahí sabemos piensa diferente, en esto que sabemos en la defensa conjunta. Recién, cuando terminé de hablar, se acercó el ministro De Vido y me dijo: “ojo, que los de La Nación no son impuestos de IVA o de ganancias – como dije yo. ¿Sabés por qué deben 300 millones? Son los aportes de los trabajadores, que no depositaron, lo cual es mucho más… no, sin insultos, acá no necesitamos insultar a nadie, lo que necesitamos es que la Justicia ponga las cosas en su lugar y les cobre a aquellos que han violado la ley, como lo hace con cualquier hijo de vecino. Yo, confío que más allá de todos, y de las presiones que sufren… porque saben, les voy a contar algo, yo entiendo muchas veces, me da bronca, siento que por ahí, digo. “pero la pucha como fallan”. Pero yo entiendo, es muy difícil, hay que tener mucho temple, hay que tener mucha convicción, hay que tener muchas certezas históricas y hay que tener mucho amor por los demás para bancarse las cosas que tenés que bancar. Y la verdad que hay gente que por ahí que ante la tapa de un diario, que ante un comentario de algún columnista “estrella”, se atemoriza. A mí un amigo me dice: “seguro que tiene un muerto en el ropero”. Yo digo, bueno, no es solamente eso, por ahí sí ahí algunos que tienen muertos en el ropero y por eso tienen que bancarse cualquier presión. Pero yo creo que la mayoría de la gente, sobre todo los que tienen que tomar decisiones en otros estamentos no es que tengan muertos en el ropero, es que no se bancan la presión. Porque es una presión fea, nosotros la hemos vivido – Néstor y yo, fundamentalmente, y también otros compañeros, que nos han acompañado en la función pública, pero fundamentalmente Néstor y yo, denostados, difamados, calumniados, inclusive no ya desde el aspecto político, sino en el caso de quien habla, desde su condición de mujer, de una manera terrible y atroz, que yo no sé cuanta gente puede soportar esa presión. Por eso, no es que justifique, simplemente trato de entender el por qué de muchas cosas y de comprender el por qué de muchas cosas. Por eso pienso que va a haber un momento maravilloso de la historia de la Argentina en que ya nadie va a tener miedo, en que nadie le va a tener miedo en que le saquen un titular, o que lo difamen por un canal de televisión, o que lo persigan con una cámara, a él o a su familia, como hacen conmigo, porque va a ver que finalmente, aunque hagan esas cosas, cuando los pueblos han decidido empoderarse y hacerse dueños de sus conquistas y sus derechos nada, ni nadie los detiene. Por eso digo que ese día maravilloso va a llegar y va a haber gente en la Argentina que no tenga miedo. Y también seguir convocándolos, a los 40 millones de argentinos, a esta tarea que tenemos que hacer contra los especuladores, contra los malos empresarios, contra los malos comerciantes - fíjense que adjetivo, no digo en general - fundamentalmente con los que especulan con el esfuerzo y el trabajo de millones de argentinos, como recién leía las palabras de un joven argentino, que ni siquiera es de mi partido, pero es un joven que hizo su empresa y que va a seguir su lucha contra los especuladores y que decidió que pese a que los proveedores le habían aumentado sus insumos él decidió apostar a no aumentar y a vender cada vez más. Yo quiero que cada uno piense un cachito y si conoce alguno, que lo quiera estafar, si conoce alguno que lo quiere saquear que no lo permita, que hay instrumentos que da el gobierno, pero también hay instrumentos que tienen ustedes como sociedad para no dejarse estafar más. Hoy estamos en una sociedad libre, hagamos uso de esa libertad maravillosa que hemos conquistado, después de 30 años de democracia. (APLAUSOS) Mis queridos chicos, y por último, ustedes que fueron jóvenes y que son jóvenes y que tuvieron la inmensa dicha de no tener miedo, que alguien viniera a buscarlos, una madrugada, para no aparecer nunca más para vaya a saber qué cosas hacerle a ustedes o a su familias, si ustedes tuvieron la dicha y tienen la dicha de vivir en un país donde nadie te va a llevar preso porque pensás diferentes o te va a hacer desaparecer no le tengan miedo a nada y ejerzan esa libertad. No negocien su libertad. (APLAUSOS). No negocien su libertad con nadie ni por nada, porque cada vez que uno renuncia su libertad ha enajenado definitivamente su futuro. Gracias y fuerza para todos, muchas gracias.  (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE LOS 137° ANIVERSARIO DEL BAUTISMO DE LAGO ARGENTINO, EN LA PROVINCIA DE SANTA CRUZ   Hola ¿cómo están? La verdad que me siento en casa, así que buenos días a todos y a todas. Recién, en este 137° aniversario del bautismo del Lago Argentino, cuando inaugurábamos en la Municipalidad con el Gobernador y con Javier, el Intendente, las nuevas cámaras de vigilancia, el padre Juan Carlos, no sé si está Lito todavía, se debe haber quedado por ahí, ahí estás Lito, te voy a decir lo que dijo Juan Carlos, Juan Carlos es el padre titular de la SEDRONAR y estábamos mirando como a través de la cabina donde están localizadas todas las nuevas cámaras de seguridad que van a contribuir a ayudar a los vecinos a vivir más tranquilos, más seguros, más cuidados, estábamos enfocando y yo decía, “bueno, a ver, enfocame tal parte, enfocame tal otra, enfocame el Banco Provincia, enfocame el Banco de la Nación, enfocame tal cosa”. Bueno, la única cámara que tienen que enfocar, dijo, es no enfoquen a la iglesia que ahí está Lito, dijo el padre Juan Carlos, así que, te aclaro Lito, eso fue lo que dijo tu amigo para que veas, que no..no…no…olvídalo. Bueno, me encantó lo de Lito, estamos en una fiesta y además es increíble pero el Sol se filtra entre los árboles…Se cayó un árbol acá, me decían, que estaba centenario, lo cual ha permitido colocar el escenario en un lugar fantástico. No es que esté contenta que se haya caído el árbol, porque mañana los titulares van a decir “Cristina se puso contenta porque se caen los árboles”. No al contrario, por favor, para nada, siempre hay que cuidarlos y mucho. Pero bueno, el árbol se cayó, aquí hay muchos árboles y quedaron como dos árboles que te abrazan o que te cubren o que se protegen y entre ellos se filtra el Sol y da sobre mis papeles, sobre estos dos papeles que significan que hoy estamos festejando el cumpleaños, que, como dijo Lito, en la fiesta se viene a cumplir y no a regalar, pero sí a dar, los dones, los dones de Dios, los dones, en fin, de una sociedad también. Y hoy estamos inaugurando dos obras importantísimas: finalmente Calafate interconectada eléctricamente al resto de la República Argentina a través de una línea de 132 kilowats que viene desde La Esperanza. Para los que no conocen La Esperanza, La Esperanza está justo en la mitad entre el trayecto de la Capital de Río Gallegos, La Esperanza-Calafate, y es algo que riogalleguenses o calafateños tienen por costumbre cuando van de un lado a otro, parar en La Esperanza a comerte un sándwich, tomarte un café con leche, comerte un alfajor, es casi una tradición local. Y la estación transformadora, la segunda gran obra que estamos inaugurando, son 154 kilómetros de tendido de cable de 132. Yo digo que son 154 kilómetros también de ilusiones y de esperanzas cumplidas que esperaron muchísimos años, y que también se van a extender próximamente a otras localidades como Río Turbio. Y también la estación transformadora, todo esto con una inversión de 378 millones de pesos que el Estado Nacional, la sociedad argentina en definitiva, hace para interconectar uno de los lugares más lindos de la República Argentina, y no es porque sea mi lugar. También la conectamos a través del gas, un gasoducto, a través de las rutas, a través del Aeropuerto, cuando Néstor era gobernador, a través del camino a El Chaltén, el camino al Glaciar, estamos conectados por tierra, por aire, por cañerías, son maravillosas las obras. Y también decir, cómo impactan estas obras, en realidad cómo lo hicimos porque empezamos cuando él empezó como presidente el Interconectado en la Patagonia, como ustedes saben, llegaba únicamente a Choele Choel, Río Negro, y él empezó la obra para conectar a todo el Chubut, que tampoco estaba conectado salvo una pequeña línea que era para ALUAR y que había sido exclusivamente para la producción de aluminio, pero de Choele Choel llegó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn llegó a Pico Truncado. A mí me tocó inaugurar Pico Truncado pero hasta Pico Truncado había llegado él, y a mí me tocó hacer lo que faltaba para llegar aquí a Río Gallegos, y estamos también en un plan adicional de obras eléctricas de 132 kilowatios que ejecuta el Estado nacional y que vamos a extender, como recién decía el video, a las siguientes ciudades del interior en este año 2014, del interior de nuestra provincia: Los Antiguos, Perito Moreno, Caleta Olivia, San Julián y Gobernador Gregores con una inversión de 1.275 millones. Así que también, son 14 municipios los de la provincia de Santa Cruz. ¿Qué tiene que ver esto? Esto tiene que ver con la vida, esto tiene que ver con darle tranquilidad al inversor turístico que está aquí en Calafate y que no va a tener problemas de gas, como tuvimos por ejemplo en el año 2004, cuando Néstor se enfermó en la Semana Santa del 2004, muchos se deben acordar, y la entonces prestadora del servicio a través de los tubos zeppelines nos dejó sin gas, ese fin de semana terrible que tuvimos que trasladarlo a él a Río Gallegos, el hospital no tenía gas. Me acuerdo que….no quiero amargarme porque quiero estar feliz, pero estoy feliz porque salimos adelante también en esa oportunidad, y me acuerdo aquella mañana de frío, madrugada de frío que pasamos los enfermeros y médicos del hospital con gran sacrificio y profesionalismo calentaban los tubitos para hacerle los ensayos de sangre a él y la sangre que le tenían que transfundir también, con una garrafa. Me acuerdo lo que fue ese fin de Semana Santa. También querían tarifas aparentemente…bueno nada…ni tarifas ni nada, se cayó la concesión, hicimos el gasoducto y hoy estamos interconectados directamente, porque…no, presiones de nadie…(APLAUSOS) Me acuerdo que en aquella oportunidad, lo trasladamos al hospital de Río Gallegos y allí pudo completar su sanación. ¿Qué significa esto para los hogares? En el año 2003, cuando él asumió como presidente, Santa Cruz tenía cero hogares conectados eléctricamente con el resto del país. En el año 2008, cuando él termina y yo comienzo mi mandato, mi primer mandato, él había logrado conectar a más de un tercio de la población, el 35 por ciento de los hogares, 33.000 hogares estaban conectados. Ahora vamos a terminar el 2014 con 79.000 hogares, el 84 por ciento de los hogares y en el 2015, el 97 por ciento de los hogares santacruceños van a estar conectado eléctricamente. Es muy importante, porque esto también significa ahorro. Hay una ley provincial, la Ley 369, del año 2013, que permite que el ahorro, porque también tienen que saberlo, porque los argentinos del resto del país muchas veces se quejaban de por qué había un 6 por mil, el famoso 6 por mil que algunos diputados me reprochaban a mí cuando era legisladora, hice 6 por mil para Santa Cruz por el sistema eléctrico y aparecía una factura de cada usuario del resto del país, era porque en Santa Cruz no estábamos conectados. Entonces, era más caro generar energía eléctrica, porque había que quemar combustible, porque era más caro al tener un nivel que –digamos- un volumen de usuarios mucho menor y se requería una infraestructura y una logística mucho más grande. Por eso se sancionó una ley provincial, la Ley 369/13 que permite que el ahorro del interconectado se traslade un 90 por ciento a los hogares de menores recursos y un 10 por ciento al resto de los usuarios, con lo cual no solamente nos interconectamos, sino también que redistribuimos de manera tal, que los que menos tienen menos paguen y los que más tienen más paguen, porque eso también es equidad y es justicia que es a donde debemos apuntar todos. (APLAUSOS) ¿Cuánto le salía a Santa Cruz abastecer a Río Gallegos? Por ejemplo Río Gallegos, capital de la provincia y la ciudad más densamente poblada. ¿Cuánto representa, Daniel, hoy, el total de Río Gallegos aproximadamente en el padrón? Está llegando a un 40 y pico por ciento, casi, casi, Intendente, casi la mitad de la población localizada en Río Gallegos, entonces el ahorro anual que se va a producir va a ser de 71 millones de pesos, con este Interconectado, lo que permitirá redistribuir el 90 por ciento, que son 64 millones entre los usuarios de menores recursos y el 10 por ciento que son 7 millones en el resto de los usuarios. O sea que todos los usuarios van a recibir un impacto positivo, un impacto positivo que también se da a partir del no corte de luz, de tener asegurada la conectividad y que ningún problema local los deje sin luz, pero además también, un impacto económico. Acá tengo preparado también lo que ha sido la obra en materia energética en el país, lo que hemos hecho desde el año 2003, en crecimiento económico y todo crecimiento económico requiere energía, porque las fábricas, los nuevos trabajos, los nuevos comercios, todo demanda energía, todo demanda mucha energía y la energía demanda mucha inversión. En el año 2003, cuando Kirchner asume como presidente, la potencia eléctrica instalada era de 17.900 megavatios. Esto, porque por ahí escuchamos algunas vocecillas, como dice mi hija que le gusta hablar en diminutivo, “algunas vocecillas”, no voy a decir quienes, no importa, 17.900 megavatios. Hoy tenemos 26.627 megavatios, 49 por ciento más, casi un 50 por ciento más estamos produciendo de energía eléctrica de lo que se producía en el año 2003. (APLAUSOS) En materia…esto, obviamente, exigió paralelamente tender redes, kilómetros y kilómetros de redes de alta tensión, porque la energía no va sola, o sea, no es que la llevás en una cajita o en bolsita, va a través de líneas de alta tensión. De los 9.083 kilómetros que teníamos en sistema troncal interconectado, pasamos a 14.583 kilómetros, 61 por ciento más de redes de alta tensión a lo largo y a lo ancho del país. Esto que estuvimos haciendo también interconectando a toda la Patagonia, forma parte de estos 14.000 kilómetros de extensión. O sea, la capacidad de transporte de gas natural que era 118 millones/metros cúbicos por día, estamos hoy en 145,9, casi 146, un 23 por ciento más de transporte de gas para producir, para llegar a los usuarios y consumidores. Y fíjense que todavía estamos con una gran deuda, con una gran deuda con una parte importante del país. Así como había una deuda muy importante con la Patagonia en materia de interconectado eléctrico, tenemos una gran deuda con la región del NEA de nuestro país en materia de gas. La provincia de Corrientes, la de Misiones, Chaco, Formosa y norte de Santa Fe, carecen de redes de gas. Tienen que calefaccionarse o cocinar con garrafas o con los tubos altos a precios muchísimo, pero muchísimo más caros además que los de cualquier usuario de grandes centros urbanos que mueven la perillita de la canilla o levantan la llave de paso de gas, encienden la hornalla y cocinan o calientan la pava para el mate. Esto también es calidad de vida y esto es lo que tenemos que hacer con la contribución de los que pueden pagar el servicio para que los que no lo tienen lo tengan. (APLAUSOS) Hoy también estamos anunciando que se firmó el convenio para nuevas 30 cuadras de pavimento, este Calafate más pavimentado. Ustedes no saben lo que era este Calafate allá por los años 70 u 80, yo lo conocí en el 82, después voy a contar. Yo lo conocí en el 82, cuando se levantaba viento, que acá es muy común el viento en la Patagonia, no se veía el pueblo de la polvareda que se levantaba porque no había prácticamente nada de pavimento. Hoy se levanta polvareda únicamente por el lado de Punta Soberana que es donde todavía falta pavimento por aquel lado, pero en el pueblo estamos prácticamente pavimentando todo el pueblo y llevando este servicio importantísimo para todos los vecinos. (APLAUSOS) Y, además, dándole a la Escuela Industrial Nº 9, finalmente, su propio edificio. Porque que un colegio industrial o cualquier establecimiento escolar ande mendigando un lugar donde los chicos vayan a hacer aprendizaje… Lito hablaba recién del tema de la hotelería y que ustedes me dirán “bueno, el industrial qué tiene que ver con la hotelería”. Muchísimo, porque la hotelería requiere una apoyatura de infraestructura de logística en materia de plomeros, electricistas, muebleros, servicios a parte por lo que ha crecido Calafate. Calafate está hoy con 20.000 habitantes, con lo cual nos falta mucha cantidad de oficios. Todos los hoteles, los restaurantes, los autos requieren de mecánicos, de electricistas. Por eso, el colegio industrial es un soporte fundamental para lo que hoy constituye la actividad económica más importante del Calafate y más maravillosa como es el turismo, como decía Lito, por lo que interconecta culturalmente a los argentinos por la ida y venida que tiene el contacto. Y, bueno, las obras que estamos haciendo y que se están haciendo acá en el Calafate. Ya las 100 viviendas, por un monto de 42 millones, estamos al 50 por ciento -vamos a ir a visitar las obras hoy con el Intendente-, 50 por ciento en ejecución, la red de gas A1 y A2, la A1, que son para 1.000 familias también. Porque no solamente el gasoducto, luego hay que conectar también con las redes y llegar a los barrios más alejados, a los barrios más periféricos. La terminal de ómnibus, que empezó siendo el primer aeropuerto y que ahora va a ser la terminal de ómnibus maravillosa y que ya está ejecutada en un 62 por ciento. (APLAUSOS) El hospital, que ya lo vamos a llevar a un 70 por ciento de ejecución, hoy está en un 70 por ciento de ejecución, necesitamos terminar ese hospital moderno acorde con el volumen que está teniendo hoy la ciudad; la costanera que ya está casi terminada y que ha transformado a Calafate en un paseo maravilloso de todas las familias y de los turistas, con avistaje de pájaros, maravilloso. (APLAUSOS) El pavimento de 20 cuadras, que ya estamos en ejecución…ya hemos terminado 100 por ciento; ese parque del anfiteatro del bosque, con el sueño que festejemos en febrero del 2015 el cumpleaños 139 del Lago Argentino…vamos a hacer el…sí, ¿no? No, ah, 138, tenés razón, me estoy sacando un año, estamos en…¡cómo pasa el tiempo, dijera la vecina! Bueno, y las 11 viviendas de Desarrollo Social que estamos ejecutándolas en 97… También marcar algo maravilloso: enero del 2014, fue récord en materia turística en la localidad del Calafate, República Argentina. Y lo mismo ha sucedido en innumerables localidades del interior de nuestro país. (APLAUSOS) El otro día, en una videoconferencia con el gobernador Sapag, que estábamos inaugurando una planta de tratamiento de líquidos cloacales, tema que tenemos también pendiente aquí, estábamos inaugurándola en San Martín de los Andes, nos decía “récord turístico en San Martín de los Andes” y, además, este año la Patagonia batió récords de preferencia de turistas y estoy contenta, ¿saben por qué? Porque me parece que los argentinos hemos descubierto la Patagonia, antes la habían visto los extranjeros. Pero estoy muy contenta que los argentinos quieran a su Patagonia y vengan a cuidarla porque es una reserva maravillosa e increíble de recursos naturales. Tanto, mis queridos amigos y compañeros, que en esta maravillosa Patagonia, ojalá hubiera sido acá en Santa Cruz, pero acá tenemos mucho también, allá en la Cuenca Neuquina, tenemos el segundo reservorio de gas shale del mundo que nos va a permitir el autoabastecimiento energético en el mediano plazo en la República Argentina dándonos soberanía energética, algo esencial para el desarrollo y el crecimiento de un país.  (APLAUSOS) También y cumpliendo como siempre con la palabra empeñada, el día lunes, en el Boletín Oficial de la República Argentina, se publicará la resolución del ministerio de Economía de la Nación número 31, que aprueba el reglamento para la zona franca en la provincia de Santa Cruz en la zona de Río Gallegos, lo que va a permitir disparar el mecanismo… Robertito Funes, de C5N, te diviso acá, ¡qué elegante que estás! Mírenlo a Robertito Funes, con botas, brish, se exhibe, se exhibe, no tiene drama, maravilloso, es lo más elegante que hay en la televisión argentina lejos, además de un divino total. Yo lo quiero mucho a Robertito, lo quiero mucho porque, ¿sabés qué? Tiene buena onda, y, ¿sabés qué? Es un buen periodista. Y, ¿sabés qué? Te hace sentir bien, feliz y alegre y no por eso dice tonterías ni cuenta chimentos ni anda haciendo…Simplemente la alegría de la vida. Sos un poco parecido a Lito, en cierta medida, claro, la buena onda. Para finalizar,… Vos Juan Carlos no lo cargues a Lito porque no te va a ir bien, no me gustan nada, nada los que se ríen de los demás; es muy fácil reírse de los demás, lo difícil es reírse de uno mismo. Solamente los que son muy inteligentes se ríen de uno mismo, los mediocres son los que se ríen de los demás. Siempre aprendan eso y siempre ténganlo presente: los que se acostumbran a reírse de los demás y ganan plata riéndose de los demás, son mediocres. Lo inteligente, es reírse de uno mismo. (APLAUSOS) Bien, para finalizar,… ¿No sé de qué te reís Cuervo vos? Bien…De acá lo veo también a Juan Carlos también, a todos muy risueños, este es un día fantástico, estamos todos muy contentos. Para terminar: me preguntaba el padre Juan Carlos, de la SEDRONAR, cuando estábamos en la Muni inaugurando el Centro de Cámaras, me preguntaba: “¿Cuándo llegaste, cuándo conociste Calafate?” “Ay, si te cuento –le digo-, fue en el año 1982” Recién se había levantado la veda política, después lo de Malvinas y, a partir del 1º de julio, se levanta la veda y ni bien se levanta la veda nos largamos a afiliar. Manga de locos con mi marido, otros dos o tres compañeros más, nos vinimos a Calafate en pleno invierno. El único hotel que había era el hotel “Amado”. Del hotel “Amado”, ¿saben quién era la dueña y es? Esa vecina que recién nos ayudó al Intendente, al Gobernador y a mí a izar la bandera bajo el canto de Aurora. Era el único hotel que había. (APLAUSOS) Ahí está. Nos alojamos con Néstor en el hotel “Amado” porque no había otro hotel y, no sé si estaba la Casita de Té ahí. ¿Estaba la Casita de Té también? No estaba la Casita de Té, mirá, ni la Casita de Té. Después hubo una Casita de Té divina que veníamos con Florencia chiquitita a tomar el té, que después se cerró. Así que, mirá…no quiero ni pensar todos los años. Claro, Florencia vino acá por primera vez…cuando vine esa vez, Florencia no estaba ni en el plan de nadie. Y, bueno, vino Florencia acá de un año y pico e íbamos a tomar el té a la Casita de enfrente ahí, que era de la señora Amado también, que también se cerró. Así que, miren…ahora hay unas casas de té también en todo el pueblo, hay confiterías…No sé, me gustaría…En aquel entonces no sacábamos fotos ni había celulares para poder registrar aquellos momentos, pero, ¡Dios mío! Ustedes dirían estamos dónde, estamos en otro país, si hubieran conocido el Calafate de aquel 82. Me acuerdo que pasamos por Estancia Josefina para edificar…Néstor quería que yo conociera a don Jorge Cepernic, que recién, hacía muy poco tiempo había sido liberado de su arresto domiciliario, luego de haber estado durante años en Magdalena, en el Penal de Magdalena, lo habían sometido a prisión domiciliaria acá en su propia estancia y hacía muy poco tiempo que había sido levantada su prisión. Y me acuerdo que nos hizo pasar a la cocina de su estancia, no, no piensen en algo lujoso onda esas estancias de castillos de la campiña francesa de la provincia de Buenos Aires, no. Estancia patagónica de chapa, cocina vieja, de esas de las económicas donde se calentaba y se hacía todo, servía para calentar el agua, para el agua del baño, para hacer la comida y allí lo conocí a don Jorge, ahí nos contó historias maravillosas que algún día le contaré a Néstor Iván, mi nieto y a los que vengan también atrás. (APLAUSOS) Pero, bueno, nada, quiero decirles a todos y a todas que vamos a seguir trabajando con mucha fortaleza, que quiero agradecerles la presencia a todos y a todas y que, como siempre, vamos a trabajar por una Argentina más justa, más equitativa, a los que se están equivocando los vamos a llamar para que se dejen se equivocar, porque cuando se equivocan le hacen mucho mal a los argentinos. (APLAUSOS) Dios nos ha dado tantos dones a los argentinos, hemos pasado por tantos malos momentos que nos merecemos, por parte de aquellos que han tenido la suerte, la suerte también y el apoyo de las políticas y el crecimiento que ha tenido el país en estos años, que les ha permitido tener en estos 10 años mucho más de lo que tenían hace 10 años, no les pido generosidad, simplemente inteligencia y ver todo un pueblo y las posibilidades que tenemos como país. Porque para que ellos sigan creciendo y teniendo más, que en el fondo es lo que les importa siempre, tener cada día más, todos ustedes y todos los argentinos tenemos que seguir progresando todos los días un poquito más. Muchas gracias y muy buenas tardes o muy buenos días a todos y a todas porque todavía no hemos almorzado. Gracias, los quiero mucho a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “PROGRESAR”, EN LA LOCALIDAD DE FLORENCIO VARELA  Gracias, muchas gracias. Quiero decirles que cuando recién lo escuchaba al intendente de Florencio Varela relatar sus encuentros con Néstor allá por el 2002, cuando él todavía era gobernador de la provincia de Santa Cruz y junto con Carlos Kunkel  soñaban con poder darle a Varela lo que Varela se merecía, esta humilde Argentina conocía Varela, no es por nada, no es por disputar nada, pero esta humilde argentina como había nacido en La Plata conocía Varela de siempre. ¿Y sabés qué? A Varela la conocías de pasada. A Varela la conocías cuando te ibas de La Plata por la Río de la Plata, en el colectivo, a Buenos Aires, pero de pasada, nadie paraba en Varela. Ahora con el hospital Presidente Néstor Kirchner no solamente se para en Varela sino que se viene a Varela a curarse. Y ha sido declarado además -para mí es un emblema de Varela ese hospital- entre los 5 más importantes hospitales públicos de Latinoamérica, reconociéndole una calidad, parece un sueño. También de pasada, cuando venía por la Calchaquí manejando el auto allá por los años 70, cuando iba a visitar a mi madre a La Plata cuando venía a Buenos Aires, pasaba por la Calchaquí y veía los viejos laboratorios de YPF, que en los 90 también fueron abandonados, y hoy esos laboratorios abandonados de la YPF recuperada para todos los argentinos son la Universidad Nacional Arturo Jauretche. Y después algunos dicen que relatamos cosas, claro, pero nuestro relato se puede contar, en nuestro relato se pueden sentar, en nuestro relato se pueden curar, en nuestro relato se puede estudiar, en nuestro relato los chicos tienen un título, progreso y esperanzas de futuro. Y acá mismo este gimnasio, este inmenso Centro Municipal de Deportes realmente, que hoy estamos en una parte del gimnasio, Centro Municipal Deportivo que se llama por esas cosas de la vida “La Patriada”. ¡Qué patriada, argentinos, que hemos hecho! Este predio en el que el año pasado tomamos la decisión de invertir casi 30 millones de pesos y que hoy cuenta con piletas climatizadas cubiertas, piletas al aire libre, salas de musculación. Estaba mirando el librillo de todo lo que son las instalaciones. Cuándo algún varelense, como decía Julio, podría imaginar que esto sería público y gratuito, porque además esto es lo importante, que es público y gratuito como la universidad, como el hospital. Ya no tenés que ser rico para tener salud buena, podés ira a un hospital de primera. ¿Saben qué? Uno de los médicos que me operó de la capocha en la Fundación Favaloro, es uno de los médicos de acá, del hospital del cruce, estuvo conmigo en el quirófano. Un saludo muy grande y muchas gracias en nombre propio, de mi familia y también por supuesto agradecerle a Dios. Pero hoy cuando venía en el helicóptero le comentaba al Intendente que es impresionante todas las instalaciones de las canchas de paddle, de las canchas de tenis, de las piletas, de la sala de musculación de este mismo gimnasio tan moderno. Y también en Ezeiza junto a Dulce Granados, junto a la ministra de Industria, inaugurando el Polo Industrial, el Parque Industrial Nº 316, una inversión privada donde se van a radicar empresas de alta densidad. Y ya se están radicando, porque han vendido 81 lotes; ha sido una inversión privada muy pero muy importante, desde infraestructura hasta internet, conectividad y todo lo que hace posible que se desarrollen no solamente pequeñas industrias sino también grandes industrias. Cuando Néstor llegó a la presidencia había 80 parques industriales en la Argentina, algunos de los cuales como siempre cuenta Débora se utilizaban inclusive de potrero, hoy tenemos 316 parques industriales generando miles y miles de puestos de trabajo, trabajo que hay que cuidar, trabajo que hay que fortalecer, fábricas que hay que apuntalar para que sigan fortaleciendo a la industria nacional, que es la única posibilidad de crecimiento y progreso que tenemos los argentinos, agregar mucho valor, agregar mucha tecnología, investigación y desarrollo. Hablando de eso, también una felicitación para los investigadores del CONICET que han hecho un importante avance en esa enfermedad terrible que se llama cáncer y que algunos los presentaron como si hubiera caído del cielo, pero no, eso es producto de la Agencia de Investigaciones para el Desarrollo que lidera el Ministerio de Ciencia y Tecnología creado por nuestra gestión, por nuestra administración, y también por la mejora en todo lo que hace a los recursos salariales y a todo el equipamiento que hemos hecho en materia tecnológica. Hoy tenemos más del 50 por ciento cubierto de lo que era la necesidad de infraestructura tecnológica, debemos andar por el 60, 60 y pico por ciento, porque estamos desarrollando muy fuertemente el Polo Tecnológico. También en Salta, donde estamos inaugurando una nueva línea de producción. Salta se ha convertido -a mí me tocó inaugurar una fábrica- en el segundo, o casi compitiendo con la provincia de Buenos Aires, polo de cerámicos.  Ustedes saben cómo ha crecido exponencialmente la industria de la construcción. En el último tiempo, apuntalada fundamentalmente por el plan PROCREAR, otra política activa, proactiva de nuestro gobierno, para que todos los sectores de la sociedad puedan acceder a sus casas. Y nos están anunciando hoy la inversión para abrir la cuarta fábrica. Quiero leerles algunos datos de los que significó el tema de la construcción. Hemos batido récord en el año 2013 en producción de acero y cemento. Nunca se vendió tanto acero y cemento en la República Argentina como en el año 2013. Por eso les pedimos a todos los grandes formadores de precios, a sus distribuidores, a sus proveedores, no maten la gallina de los huevos de oro que les ha dado muchísimos huevos, que ha engordado en muchas canastas, y les ha permitido hasta crecer e invertir en el exterior gracias a la rentabilidad que obtenían en la Argentina. No significa solidaridad, significa inteligencia, necesidad de seguir manteniendo y sosteniendo este crecimiento. ¡Y qué decir de Pauny! Pauny, la fábrica recuperada que en el año 2002 se hicieron cargo los trabajadores, porque los dueños la dejaron, y que cuando Néstor asumió en el año 2003, como no eran sujeto de crédito porque obviamente eran los obreros a cargo de una empresa, decidió ayudarlos, darles préstamos para que Pauny se convierta hoy en la primera fábrica a nivel nacional productora de tractores, y hoy está presentando el tractor que ocupa del 180A. ¿Por qué el 180A? Porque en la Argentina el 40 por ciento del mercado lo requieren tractores de 80 HP, HP no estoy diciendo nada a nadie, HP son caballos de fuerza por Dios, si no mañana van a decir que estoy insultando. De 120 a 330 HP era lo que estaba produciendo Pauny y hoy, este nuevo tractor que estamos inaugurando en Córdoba va a cubrir las necesidades que demanda el 40 por ciento del mercado nacional. Para que ustedes tengan una idea, fierro sobre fierro la integración de este verdadero tractor nacional es entre el 60 y el 70 por ciento del total del tractor. Esto significa trabajo también para todas las autopartistas nacionales. Pero además exportan a toda América latina; uno de sus principales destinos es la República Bolivariana de Venezuela, la que también nos ayudó y mucho a todos los argentinos a crecer, porque es su principal lugar de exportación. Al respecto y como valores a defender, como argentinos, la paz y el respeto a las democracias debe ser en todas partes y para todos. No se trata solamente de la República Bolivariana de Venezuela, lo hemos hecho cuando ha estado en peligro la democracia en Bolivia; lo hemos hecho cuando ha estado en peligro la democracia en Ecuador. Extendemos nuestra mano solidaria a todo el pueblo venezolano, recordando que no hay nada más importante para todos, para los que piensan como piensan, hayan votado como hayan votado, que no hay nada más importante que el respeto a la democracia y a la paz. Porque respetar la democracia, respetar la voluntad popular y porque respetar la paz sumado al respeto a la democracia, es en definitiva respetar la vida. Queremos que se respete la vida respetando la democracia, y habrá oportunidad si ahora no les tocó ganar las elecciones, en un próximo turno electivo, presentarse nuevamente a elecciones. Las elecciones son así, se ganan o se pierden, pero no se puede por haber perdido una elección poner en vilo a un país y también poner en vilo a una región que ha sido declarada hace muy poco tiempo por la CELAC como una región de paz. Y eso es lo que queremos seguir siendo los miembros de la América del Sur, de la América latina y del Caribe, una región de paz. Se lo pedimos encarecidamente a todos. Y también que las manifestaciones verbales o las manifestaciones políticas que cada uno tiene derecho a hacer, o las manifestaciones de caminar, de accionar, se pueden hacer sin violencia, sin agresión, que cada uno dé su opinión, pero por favor sin violencia y sin agresión, porque la violencia siempre engendra mayor violencia, aunque sea verbal. Tenemos todos que ser un poco más tolerantes con nuestra lengua, con nuestras acciones y no contribuir a avivar fuegos que no son de la región, sino que tal vez son agitados por vientos que vienen de otros lados. No seamos tontos por favor, seamos inteligentes y ayudemos a contribuir y a construir esa paz, porque la paz también se construye cotidianamente todos los días con nuestras palabras y nuestras acciones. Antes que me olvide. ¿Vieron qué lindas las granaderas? Esas chicas que estaban de polleras. Miren las granaderas que tenemos ahora. Las granaderas llevan pollera porque son mujeres, es el nuevo uniforme del Regimiento de Granaderos para las mujeres, de granaderos y granaderas. Me encantó, el otro día lo vi y me encantó, les juro que no fue idea mía. Porque van a decir, esa fue Cristina, no fui yo. Gracias por el cumpleaños,  muchas gracias, quiero decirles a todos lo que pintaron en las calles, en las redes, los mensajes de amor, los chicos que me estaban esperando cuando vine a Aeroparque del Sur. Infinitamente les agradezco el amor, el cariño, el afecto, porque son verdaderas caricias al alma. Muchas gracias de verdad. Ustedes no saben lo que significan para mí todos estos chicos que hoy nos acompañan -les pido disculpas por darles la espalda- y que son jóvenes argentinos, beneficiarios del plan PROGRESAR, un plan que se va a manejar con esas tarjetas, que está totalmente bancarizado, que también les vamos a extender el beneficio de la tarjeta SUBE, para que puedan viajar a un boleto preferencial, como lo hacen también los otros sectores. Lo voy a hablar con el ministro de Transporte. 22.000 jóvenes, decían que era un programa para los nini; no, nini nada, hay 22.000 jóvenes que están terminando la escuela secundaria y que se anotaron como una ayuda para poder seguir estudiando en la universidad. Y tenemos más de medio millón de jóvenes inscriptos en el plan PROGRESAR, para ser exactos 504.752. Hoy, cifras de la OIT, 73 millones de jóvenes en el mundo están buscando trabajo y tienen tres veces mayores probabilidades de estar desempleados los jóvenes entre 18 y 24 años que cualquiera de los adultos. Este no fue un plan caprichoso, es una idea nacida de la lectura adecuada de los números que nos arrojaban los índices de desocupación donde la franja más importante se ubicaba precisamente entre los 18 y 24 años con un 18%. Y quiero anunciar al mismo tiempo que hemos cumplido, en este último trimestre del 2013, con el índice de desocupación más bajo desde 2003 hasta la fecha, 6.4 de desocupación. Sin embargo la franja entre los 18 y los 24 años tenía un porcentaje de desocupados del 18%. Esto fue lo que nos hizo tomar la decisión de absoluta justicia, de absoluta inversión social, de absoluto compromiso con el progreso y con el futuro para establecer este plan PROGRESAR. Inscriptos hay 544.00, de los inscriptos 151.000 son de la provincia de Buenos Aires, Daniel, y hoy estamos entregándole a 185.000 inscriptos. Pero hay un dato, lo veía a Juan Manuel Urtubey, el gobernador de Salta. Fíjense, todas las estadísticas, todos los índices normalmente dicen primero provincia de Buenos Aires, segundo CABA o Santa Fe o Córdoba, los distritos más densamente poblados, acá la sorpresa que tenemos es que en inscritos después de la provincia de Buenos Aires, que uno espera encontrarse con Córdoba, Santa Fe o CABA, nos encontramos con Salta, que recién estábamos conectados inaugurando la tercera línea de producción y comprometiéndonos con la cuarta fábrica, 33.324 jóvenes inscritos en la provincia de Salta. Luego Santa Fe y luego Tucumán con 30.000 jóvenes y después Capital Federal con 27.000, luego Córdoba y ahí sí va decreciendo. Pero el dato de cómo tenemos todavía determinados bolsones en determinados lugares que tenemos que seguir atacando. Por eso los planes son universales pero diseñados de tal manera que permiten la focalización, ubicar el foco donde más se necesita. ¿Y saben por qué? Porque se hace a través de métodos muy transparentes, donde al estar bancarizados no hay ningún problema de manejos, son $ 480 que van a cobrar estos primeros 185.000 chicos con un menos 20% que luego se liquida todo junto cuando presentan el certificado antes de las vacaciones de invierno y así sucesivamente. Pero lo más importante, inscriptos por edad: 18 años el 26%, más de un cuarto de los inscriptos tiene 18 años; 19 años el 22%, 20 años del 17 por ciento, 21 años el 14 por ciento, 22 años el 10%, 23 años el 7 por ciento y los de 24 como es lógico, muy pequeño, es el 4 por ciento. O sea que está muy claro cuál es la franja que debíamos atacar, ojalá no se hubiera inscripto ninguno por supuesto, pero cuando uno ve esto, ve el resultado correcto del análisis y la aplicación de la política. Lo que es importante también son los establecimientos, la oferta educativa que estamos dando para que esto tenga lugar. Centros de formación del Ministerio de Trabajo, 638.  Centros especiales 1372. Formación profesional 4500. Inicial, ¿qué es eso de inicial? Cuando leí inicial enseguida lo llamé a Bossio y le dije ¿qué es esto de inicial? No vamos a mandar a los de 18 años al jardín inicial. Y me dice no, Presidenta, son los jardines iniciales de las mamás que va a poder ir a estudiar porque va a tener dónde dejar a sus chiquitos, mamás jóvenes, embarazadas o que tienen bebés o niños que necesitan cuidado.  Uno de los problemas, y por eso también estoy segura que si desagregamos por sexo es mayor  la cantidad de mujeres porque muchas han tenido que abandonar el colegio porque quedaron embarazadas, porque no tienen quien les cuide sus chicos o tienen ellas directamente que cuidar a sus chicos y por lo tanto no pueden progresar. O sea justicia por joven y justicia por mujer, por partida doble, justicia para todos. Quiero también agradecer a todos los que han participado en esto, porque no ha sido solamente el Estado, primero la conectividad que hemos tenido entre el Ministerio de trabajo, la ANSES, el Ministerio de Economía, el Ministerio de Desarrollo Social, para que todos podamos articular los esfuerzos en una eficiencia y un Estado inteligente. Pero también quiero rescatar y destacar la participación -no saben el calor que tengo- de 140 sindicatos, 150 organizaciones empresariales de más de 40 sectores de la actividad; 45 organizaciones estatales y 20 universidades que fueron involucradas en este proceso, más 16 organizaciones sociales que han trabajado, han ido barrio por barrio y lugar por lugar como yo dije que teníamos que hacer para ir a buscar a los beneficiarios. Qué es lo que espero de la sociedad, qué es lo que espero de los que no necesitan este plan, qué es lo que espero de este inmenso esfuerzo que hacen todos, porque estos son recursos públicos que hace el Estado, qué es lo que espero de los que tienen la suerte de no necesitar este plan, qué es lo que espero de los comerciantes, de los proveedores, porque estos chicos van a tener que comprar sus libros, sus lápices, sus cuadernos, sus papeles, sus útiles, como cualquier otro chico que va al colegio, y de paso también -están por empezar las clases- espero que todos tengan la misma actitud que tuvo un señor de Mar del Plata. Yo me comunico mucho por las redes y me cuentan cosas. Me hablaban de un señor, Juan Rey, de la ciudad de Mar del Plata. Me lo describieron así, se los voy a leer textualmente: el señor Juan Rey, de la ciudad de Mar del Plata, empresario, propietario de una cadena de librerías y productos escolares, dirigente del Club Unión, activo organizador del festival Hazme Reír, eso me impactó, Hazme Reír, en homenaje a su hijo fallecido. Figura reconocida de la ciudad, protagonista permanente de toda movida solidaria, comentó en su página de Facebook lo siguiente. Esto apareció en mi página de Facebook, esta mujer me cuenta lo que dice él: “me acaban de llamar de una de las fábricas de útiles escolares, tal vez la más grande del país para solicitarme, entre comillas –esto lo pone él-  muy respetuosamente que suba mis precios porque perjudicaba la plaza. Le aclaré que si compré con los precios viejos esa partida de precios viejos la iba a vender respetando ese costo, porque sé lo que cuesta a la gente comenzar las clases y que por una cuestión ideológica no lo pensaba cambiar. Me dijo que tomaría las “medidas”, no aclara cuáles, entre comillas, del caso y le contesté que a esta altura no me importa nada lo que pretendan hacer. Moraleja: los Grandes –y lo pone con mayúscula- generan inflación y cuando los chicos -se refiere a él- tratamos de ser justos nos quieren pisar la cabeza. Moraleja dos: pobres idiotas los que me denunciaron a la fábrica por vender más barato. Moraleja tres: los grandes son grandes y no les importa nada, más tristes son los chicos que por cipayos, ignorantes y alcahuetes se olvidan de que viven de sus chicos clientes también. Juan”. Yo no lo podía creer y lo llamé, por eso les pido a todos, a los grandes, a los pequeños, a los chicos y a los medianos; lo llamé por teléfono ayer, casi se muere, y yo media policía le quise preguntar quién era la fábrica, no me quiso decir, porque tenía miedo que le dijeran algo a los vendedores y terminaran despidiendo a un vendedor. Esto me dijo, miren qué hombre, y tiene una fundación que se llama Hazme Reír, porque su hijo que era artista de circo murió y su otro hijo sigue trabajando en el circo. Un hombre que tenía todo el derecho de estar resentido con la vida, ¿no? Se te muere un hijo y es como que tenés derecho a estar mal, enojado, uno cuando se le van los seres queridos a veces se enoja con la vida, hay que decir la verdad, a veces uno se enoja. Sin embargo Juan creó esta fundación Hazme Reír, quedó en que me iba a mandar una camiseta, tienen de varios colores, y organizan jornadas solidarias en Mar del Plata, las últimas las hicieron en el auditorio del Hotel Provincial y es una persona muy querida y conocida. Además me contó ayer que le había ido bien comercialmente, porque toda la gente empezó a mandar mensajes por las redes, “vayan a comprar a Juan, vayan a comprar a Keops que respeta los precios”. De modo que hizo las mejores ventas que haya recordado en toda su vida como empresario y comerciante. En definitiva, yo apuesto a que en esta Argentina que nos incluye, esta Argentina donde todos nos estamos jugando para que estos chicos puedan seguir con sus estudios o su formación profesional como técnicos, en tecnicaturas universitarias, como oficios, obreros, torneros, matriceros, porque necesitamos de todo en todas partes; espero que todos los argentinos que tienen la inmensa suerte de estar un poquito mejor que el resto colaboren a que la Argentina siga por este sendero. ¿Saben por qué? Porque cuando torcimos el rumbo finalmente, salvo a muy poquitos, les terminó yendo mal a todos, más tarde o más temprano. Así que en este Florencio Varela que él quería tanto, desde este Florencio Varela que yo miraba cuando pasaba desde joven y que vine con él acompañándolo en su campaña cuando era senadora nacional, desde este Florencio Varela que era apenas una ciudad dormitorio, sólo venían a dormir porque no había nada más, trabajaban todos en la Capital y nadie podía estudiar; desde este Florencio Varela de la Universidad Jauretche, que hoy tiene más de 15.000 inscriptos y el 80% son varelenses, que tal vez si no estuviera esa universidad nunca podrían soñar con tener una carrera universitaria; desde este Florencio Varela que se levantó desde las ruinas como mensaje y como emblema, que está para ver, para tocar y también para seguir trabajando porque faltan cosas, siempre van a faltar porque, como lo dije alguna vez, mientras haya un pobre en la patria estaremos en deuda con nuestra historia, nuestras ideas y nuestras convicciones. Muchísimas gracias a todos, los quiero muchísimo, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PLAZA DE LOS DOS CONGRESOS   Gracias. Estuve hablando 2 horas 45, tengan piedad de mí. Quiero agradecer a todos, a los compañeros de los sindicatos, a todos los que hoy se han acercado a esta Plaza, en este inicio de sesiones legislativas. Esto me recuerda a otros momentos; recién cuando leía párrafos del discurso que él pronunciara el 25 de mayo de 2003, y cuando uno vuelve a ver cómo ese discurso deja de ser palabras para convertirse en realidades, todo eso que algunos llaman relato, tiene puertas y ventanas, son escuelas, son trabajadores, son fábricas. Lo que hemos logrado en la educación, en las universidades, cómo hemos logrado que nuestros chicos tengan la mayor cobertura de todo el continente. Cuando puedo decirle hoy a mi pueblo, a todos los argentinos, “aquí tienen nuevamente a YPF y a su energía, para todos los 40 millones de argentinos”, y lo hemos hecho dentro de la ley, acordando, no como querían hacernos aparecer, como salvajes que nos apoderábamos de las cosas. Nosotros, acá en América somos salvajes cuando hace 200 años o 500 años se cometieron las salvajadas más grandes que se recuerdan de toda la historia de la humanidad. Nos vienen a hablar a nosotros de salvajes, por favor, un poco más de respeto por la memoria, por la historia y por la inteligencia, además. Pero, bueno, nada, aquí estamos con la recuperación de YPF para todos los argentinos, aquí estamos reconocidos por instituciones internacionales como Naciones Unidas, como el Banco Mundial por la cobertura a nuestros jubilados, por nuestra campaña de “Precios Cuidados”, que vamos a seguir adelante, tenemos que cuidar los precios. Cada argentino, piense como piense, tenga partido o no tenga partido, le caiga simpática a la Presidente o no la aguante, cuide su bolsillo, no permita que le robe nadie, no vamos a permitirlo. Entonces, esto requiere algo más por parte de toda la población: buenos modos, no hay que ir de malos modos a ninguna parte; educación y requiere organización. Tenemos los instrumentos para hacerlo. Y, además, convencer, convencer a cada uno, inclusive a ese con el que tenemos que discutirle que no me cobre más, que lo que está haciendo es malo no solamente para mí que me cobra más, sino para él también porque si sigue cobrando más va a llegar un momento que no va a tener más a quién venderle porque vamos a volver todo para atrás. Hay que ser inteligente y hay que ayudar a que todos comprendan en qué Argentina queremos vivir. Por eso, después de 2 horas 45, chicos y chicas, argentinos y argentinas, quiere decirles que los quiero mucho y quiero agradecerles a los jóvenes, quiero agradecerles muy especialmente, ustedes son mi debilidad, debo decirlo, los jóvenes son mi debilidad, yo les veo la cara a ustedes y veo el futuro y el presente de la patria. Y veo un futuro maravilloso, con sus banderas, con la cara desde el Che, Evita, Perón, Rodolfo Walsh, todos desde cada lugar. Me gustaría también ver la de Yrigoyen, ver la de todos, de todos los argentinos que pelean y creen en una Argentina mejor. Tenemos que aprender a ser mejores y también luchar fuertemente por la solidaridad con todos los pueblos de América del Sur, defender la integración latinoamericana que hace pocos días, en la CELAC, declaró a toda América latina región de paz. Paz, democracia y vida para toda América latina. No renunciemos nunca a ello: paz, vida y democracia. Gracias, gracias por el aguante, los quiero mucho, hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenos días a todas y a todos los trabajadores de prensa de mi país, también a los franceses y a los de la prensa extranjera. En principio quiero agradecer en la persona del señor presidente de Francia, la invitación que la República Argentina tuviera para ser la invitada de honor en el Salón del Libro de París, un evento literario de los más importantes del mundo. En un momento también muy particular, se cumple este año el centenario del nacimiento de un escritor argentino que vivió gran parte de su vida aquí, en París, Julio Cortázar, y mañana junto al Primer Ministro francés, como lo indicó el señor Presidente, vamos a inaugurar ese salón literario, donde el pabellón argentino también cuenta con la presencia de muchísimos escritores argentinos. Es cierto lo de la intensa relación cultural, social, política, comercial e histórica entre Argentina y Francia. Ayer cuando se me homenajeó, no a mí sino a mi país a través de mi persona, frente al lugar donde guardan los restos de Napoleón Bonaparte y se entonaban las estrofas del Himno Nacional Argentino y de La Marsellesa, yo le comentaba al Presidente que sentía que La Marsellesa debe ser tal vez el único himno universal, tan vinculado siempre con ideas libertarias y que marcó en cierta manera la Revolución Francesa, el inicio de la modernidad y que tanta influencias tuviera en las luchas independentistas y libertarias de toda la América del Sur. Por eso es una relación que no solamente data de la actualidad, sino que data de la historia misma y de los ideales libertarios de la región. También hablamos obviamente de lo que es la relación comercial entre ambos países. Yo le comentaba al señor Presidente que en el año 2003 la relación comercial entre Argentina y Francia era de apenas 300 millones de dólares y era superavitaria para la Argentina. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, la Argentina acababa de salir o estaba en default todavía, no había consumo, había una muy mala situación económica, por lo tanto el comercio era mínimo y era superavitario para la Argentina. Hoy, luego de más de 10 años de crecimiento económico sostenido, hemos crecido a un comercio bilateral de más de 2.600 millones de dólares, con un superávit comercial para Francia de más de 1.600 millones de dólares, lo que significa que es importante para los países desarrollados que los países emergentes, y sobre todo aquellos que hemos tenido graves problemas de endeudamiento, podamos salir de esos problemas de endeudamiento para poder crecer, fortalecer el comercio bilateral y multilateral y también honrar nuestras deudas. En este sentido, quiero agradecer muy especialmente la decisión del gobierno de la República de Francia de concurrir como amicus curiae frente a la Corte de los Estados Unidos, en el reclamo de un pequeñísimo grupo de deudores denominados holdouts, que se los conoce también con el nombre de fondos buitres, que intenta tumbar el acuerdo del 93 por ciento de los acreedores de la Argentina, logrado entre los dos acuerdos de canje deuda, uno en el 2005 por el presidente Kirchner y otro por el gobierno de quien habla en el año 2010, y que involucran al 93 por ciento de los acreedores. Una mínima parte que no representa más de 1.300 millones de dólares, pretende precisamente tumbar el acuerdo de deuda soberana más importante del mundo, que no es importante solamente para los argentinos sino para el mundo entero. Uno de los principales problemas que tienen los países es el endeudamiento, y esto constituye un verdadero leading case. Charlábamos con el Presidente, por ejemplo, del caso de Ucrania, que tiene un 99 por ciento de su PBI comprometido en deuda. ¿Qué pasaría con Ucrania o con cualquier otro país del mundo que tienen altísimos niveles de endeudamiento, si realmente triunfara la postura de un pequeño grupo de capitales financieros radicados en paraísos fiscales y que además ni siquiera tributan impuestos en sus países de orígen. Estaríamos ante una verdadera debacle internacional y ante un verdadero escándalo moral y político. Por eso agradecemos la decisión que ha tomado el gobierno francés; también agradecemos la decisión de apoyar firmemente nuestras negociaciones con el Club de París, que han sido ya comunicadas al gobierno argentino y se iniciarán el día 28 de mayo. Esto va a ser muy beneficioso no solamente para la Argentina sino también para todas las empresas europeas. ¿Por qué? Porque si se logra acordar en el Club de París nuevamente las empresas europeas, o sea aquellas que generan trabajo para los europeos, van a volver a tener crédito en sus agencias nacionales para poder invertir, generar trabajo y por lo tanto aportar al crecimiento de sus economías nacionales y al crecimiento de la actividad económica mundial. Por ejemplo, numerosas empresas francesas están radicadas en la Argentina. Luego de aquí me iré a entrevistar con el señor presidente de Total, una importante empresa francesa en materia de gas y petróleo, que tiene inversiones en mi país y que ha decidido incrementar las inversiones en la Argentina en materia de perforación off shore, también asociada con YPF, la empresa que hemos recuperado y que afortunadamente hemos llegado a un acuerdo con Repsol hace muy pocos días, que va a ser sometido a una asamblea de accionistas y está siendo sometido a tratamiento en nuestro parlamento. Ustedes saben que esto significa que Argentina se ha convertido ya en un país petrolero, tenemos la segunda reserva de gas shale del mundo y la cuarta de petróleo shale en el mundo, certificadas por la agencia de Estados Unidos, lo cual también nos convierte en un actor importante en materia energética, lo que sumado a cuestiones de potencia alimentaria y como lo señalara el señor Presidente, en materia de ciencia y tecnología, nos convierte en un socio importante. Estamos también muy esperanzados en alcanzar las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur, hemos charlado con nuestros pares brasileros, hemos comentado los avances realizados con el señor Presidente y con su equipo y creo que podemos llegar a buen término, a un muy buen acuerdo. Así que creo que si bien el motivo de este encuentro es la cultura, en definitiva es profundizar la relación, hemos también invitado a presidente de Francia, Francois Hollande a que visite la Argentina para profundizar este lazo bilateral. Hemos hablado también de cuestiones internacionales como Ucrania, nos preocupa y esta es una postura de la Argentina como un país de paz, como un país que siempre ha sido participe de misiones de paz, somos actores principalísimos por ejemplo en todas las misiones que tiene Naciones Unidas en el mundo, en Chipre, en Haití. Creemos que la cuestión de Ucrania debe resolverse en un clima de negociación política y en el marco de paz. Le comentaba al señor presidente de Francia que resultaría una trágica paradoja que en este año 2014, cuando se cumple el triste centenario de la Primera Guerra Mundial, Europa o el mundo deba enfrentar situaciones de conflictividad armada. En ese sentido confío en que la madurez, la serenidad y la responsabilidad van a primar en todos. Es cierto lo que señala el señor Presidente respecto a la integridad territorial, pero también reclamamos a las potencias que cuando se habla de integridad territorial sea aplicable para todos. Porque mi país sufre el cercenamiento territorial, por parte del Reino Unido, de las islas Malvinas, y sin embargo las grandes potencias, fundamentalmente el Reino Unido y Estados Unidos, se han manifestado a favor del referéndum que los kelpers han hecho hace pocos días y que carece de todo valor, porque bueno, si carece de valor el que ha hecho Crimea, a escasos kilómetros de Rusia, mucho menos puede tener valor uno de una colonia de ultramar a más de 13.000 kilómetros de distancia. Algo que es fundamental para preservar la paz en el mundo, algo que es fundamental para el respeto al derecho internacional es no tener doble estándar a la hora de tomar decisiones. No se puede estar de acuerdo con la integridad territorial en Crimea y estar en desacuerdo con la integridad territorial con las Malvinas en Argentina. O estamos de acuerdo con todas las integraciones territoriales y el respeto a la soberanía de todos los países y a la historia de los países -porque en definitiva las Malvinas siempre pertenecieron a la Argentina, Crimea hasta el 19 de febrero de 1954 pertenecía a la Unión Soviética y le fue obsequiada por Nikita Kruschev a Ucrania-, respetamos los mismos principios para todos o realmente vivimos en un mundo donde no hay derechos, donde no hay respeto a lo que decimos, donde fundamentalmente prima la relación del más fuerte. Creo que precisamente por hacer las cosas que más les convienen a los más fuertes es que el mundo está como está y debemos cambiarlo. Por eso apoyamos la integridad territorial, por eso votamos como votamos en el Consejo de Seguridad, pero reclamamos también que todos sean coherentes y hagan exactamente lo mismo. Mañana nos vamos a encontrar con el Primer Ministro para inaugurar el Salón del Libro, que estoy segura va a ser un acontecimiento formidable, donde vamos compartir nuestro gusto por la cultura francesa, por la cultura argentina. Le comentaba al Presidente que soy una gran cinéfila y Truffaut, Vadim, Jean Luc Godard, son íconos no solamente en Francia y en el mundo sino también en la Argentina. Tengo una hija cineasta además que ama el cine francés porque dice que es un cine de culto realmente. Así que muchas gracias a todos los franceses, muchas gracias a Francia y muchas gracias señor Presidente por recibirnos con tanta cordialidad.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN DEL LIBRO EN PARÍS, REALIZADO EN LA REPÚBLICA DE FRANCIA.  Señor Primer Ministro de la República de Francia; señora Ministra de Cultura; señora Ministra de la Lengua Francesa; señores y señoras escritoras de la delegación que nos acompaña desde Argentina; escritores, editores franceses; miembros de la Cámara del Libro; titular de este maravilloso evento literario que significa la Semana del Libro de París, un evento literario a nivel global: mi primer agradecimiento, porque en realidad, yo no soy la invitada de honor. El invitado de honor es mi país, la República Argentina, yo solamente la estoy representando como la Presidenta de los 40 millones de argentinos y quiero agradecer a la France, precisamente que haya designado a mi país, la Argentina, como la invitada de honor de la edición de este año 2014 de la Semana del Libro en París. Evidentemente, como señalaba el Primer Ministro, nos unen muchísimos lazos, que van desde la historia. Porque cuando el otro día escuchaba La Marsellesa, yo decía que es un himno universal porque está vinculado con las ideas libertarias que pusieron fin a una etapa, la monarquía, el clero, la nobleza para venir e ingresar definitivamente la modernidad y, por lo tanto, es una letra que podemos identificar a nivel universal y que tuvo que ver en la historia de nuestro país, en nuestras ideas libertarias, en nuestros jóvenes jacobinos, como Mariano Moreno; French y Beruti; Bernardo de Monteagudo, que fueron los pensadores de la Revolución de Mayo y que abrevaron, precisamente, en esos postulados de la Revolución Francesa, de los escritos de Jean-Jacques Rousseau y de todas las ideas libertarias que eran del mundo. Por eso, creo que hay un vínculo que se da antes de la cooperación literaria y que tiene que ver simplemente con el devenir histórico. Por eso, para nosotros, luego de los vínculos que tenemos con nuestra patria de origen, España, es con Francia donde culturalmente tenemos mayor grado de vinculación. Y así lo demuestran nuestros propios escritores, nuestra propia historia. Usted recién hacía referencia a que hoy se cumplen, o sea, en este año, mejor dicho en el 2014, en octubre, para ser precisamente el 3 de octubre, en el 50 aniversario del primer acuerdo de cooperación cultural y científica que firmara el General de Gaulle, Charles de Gaulle, para los que no lo saben el General Charles de Gaulle fue recibido en nuestro país por el General Perón, quien manejaba y conducía el movimiento político, ordenó recibir al General de Gaulle en la Argentina como si se tratará de él mismo y las juventudes políticas – fundamentalmente la Juventud Peronista – se lanzó a la calle en inmensas manifestaciones, el peronismo estaba proscrito gritando: “¡Perón, de Gaulle tercera posición!” y “¡Perón, de Gaulle un sólo corazón!”. Miren de dónde nos viene la historia a los franceses y a los argentinos y eso que acá hay algunos que nunca fueron peronistas ni lo serán, pero que reconocen la historia. A ver, lo importante no es cómo se piensa, lo que no se puede hacer es desconocer la realidad y la historia. Y la historia y la realidad están más allá de las ideas y debemos reconocerla. También como no pensar mirando desde aquí a Estela de Carlotto, a Marta Vázquez, a “Taty” Almeida, a Susana Rinaldi, a Miguel Ángel Estrella, como no pensar también en esa Francia de Francois Mitterrand y Danielle Mitterrand que tanto lucharon por los derechos humanos y que tantos argentinos rescataron de las garras de la dictadura. (APLAUSOS). Miguel Ángel Estrella, eximio concertista, cuyo pecado era tocar conciertos en los cañaverales tucumanos a los humildes changos tucumanos, esto bastó para ser considerado con un enemigo de la dictadura, tuvo que ser arrancado por Danielle Mitterrand de las manos de la dictadura porque sino no estaría todavía entre nosotros deleitándonos con su música y su arte inigualable. Por eso también un gran agradecimiento a esa Francia que recibió a miles y miles de exiliados. Susana Rinaldi también representa esa cantidad de artistas que tuvieron que irse amenazados del país porque si no tal vez tampoco estuvieran aquí. Recuerdo cuando conocí a Danielle Mitterrand, me recibió en su casa de Saint-Germain-des-Prés, ya estaba solita y ella sola me preparó un café, no encontraba el café en la alacena de su cocina y yo la ayudé. Te acordás Miguel Ángel, vos me llevaste, yo le ayudé a encontrar el café y luego a preparar el café y luego, juntas también - fue la última vez que la vi – visitamos la ex ESMA en nuestro país, junto a otros organismos de derechos humanos, ex centro clandestino de detención y hoy sitio y espacio para la memoria. Por eso venía a esta semana del libro, acompañada por una delegación muy importante, recién veíamos a uno de los principales caricaturistas –Rep – hacer una magnífica caricatura de la vida de Cortázar. De Cortázar también, este año es el centenario del nacimiento, de uno de nuestros más grandes escritores. Julio Cortázar. Para mí el cuento que más me gusta de Julio Cortázar, más allá de su novela magnífica y más conocida: “Rayuela”, me gusta muy especialmente: “La autopista del Sur”, para mí ese cuento es un adelanto a la post-modernidad, es un adelanto a la soledad, a la interconexión, a esa modernidad que se choca, se mezcla y no nos deja reconocernos los unos con los otros en esta suerte de Babel en que muchas veces parece convertirse la globalización, y la describió mucho tiempo antes de la post-modernidad. Por eso, también, los intelectuales tiene ese rol indispensable de marcar camino y de ver pensamientos e ideas que todavía no se han hecho carne y realidad en la sociedad. También, hoy, homenajeamos a Joaquín Lavado, “Quino”, el padre de Mafalda. (APLAUSOS). Mafalda está directamente vinculada a mi juventud, Mafalda era la que decía lo que ningún diario decía y lo hacía de una manera que no podía ser censurada. Hoy, mi hija, es increíble cuando uno puede distinguir el arte de lo otro, de lo que no es arte, cómo se transmite de generación en generación y puede ser interpretado aún cuando no haya contemporaneidad con los personajes. Yo tengo 61 años y me acuerdo de los cuadritos de Mafalda, de algunas historietas memorables, como aquella del 29 de junio, el día siguiente del golpe de Onganía, y la cara perpleja de Mafalda, se preguntaba: “¿Y eso que llamaban la Constitución o la democracia?”, no lo recuerdo muy bien, pero en un solo cuadro y una sola pregunta pudo simbolizar lo que significaba eso. Y hoy, mi hija, de 23 años, que no conoció esa época, que vivió siempre gobiernos de libertad, de democracia y de participación, se fascina con Mafalda igual que lo hizo mi hijo de 37 años. Con lo cual, nos revela también lo que es el arte. Así que, vaya nuestro homenaje, de todos los argentinos, un homenaje universal también a ese gran artista que es Quino, Joaquín Lavado. Se mencionó también aquí a muchísimos otros. Yo quiero mencionar especialmente en este año a uno, tal vez el último poeta vivo que teníamos, de lengua hispanoamericana, Juan Gelman, que ha fallecido hace poco y que estuvo exiliado en otro gran país como es México, Premio Cervantes, y también gran escritor, y también a Oesterheld, desaparecido también durante la dictadura, creador de esa maravilloso personaje, El Eternauta, a Jorge Luis Borges, a Sábato, a todos los hombres y mujeres que en distintas visiones políticas e ideológicas, tuvieron algo en común…la posibilidad de transmitir ideas, pensamientos y de conmover. Porque, ¿qué es la principal función del arte? El arte conmueve, te conmueve y te mueve sentimientos, te genera sensaciones. Esto es, a mí criterio, la interpretación más genuina del arte. Si el arte no te choca, no te promueve sensaciones, sentimientos, no te conmueve, bueno, está en discusión si realmente es un ejercicio teórico o si es arte. Y también, quiero comentarles algo porque me gustaría que, ya que es de aquí, editores franceses y editores argentinos, quería transmitirles…Ustedes saben que antes de venir aquí a Francia, yo estuve almorzando con el Papa, con Su Santidad, y le comenté que venía aquí a la Feria del Libro y me dijo algo…me pidió casi algo, que yo también comparto porque habíamos charlado mucho también de un autor argentino que está creo aquí mencionado, un autor argentino que ya murió pero que fue ocultado, ignorado, invisibilizado y que es de origen francés: Leopoldo Marechal. (APLAUSOS) Leopoldo Marechal, su abuelo vascofrancés, su apellido era Marék Chal, y él en el año 1930, lo argentiniza y lo convierte –todo seguido- en Marechal, y como era un hombre muy identificado con el peronismo, fue muy invisibilizado, muy ocultado y el Papa me decía “qué bueno que sería que se acordaran de ese gran autor argentino Leopoldo Marechal”. Ambos compartimos el gusto por su obra, para nosotros dos más importante, que es “Megafón, o la guerra”, él me dijo que tiene un ejemplar, se llevó un ejemplar de ese libro a Santa Marta, donde vive, y me decía que sería bueno recordarlo. Así que, vaya como pedido de Su Santidad, que podamos recordar a ese gran argentino, a ese gran escritor que fue Leopoldo Marechal y que podamos editar sus obras para que sean conocidas por más argentinos. Finalmente, quiero agradecer la presencia de tantos argentinos que se han acercado, que viven aquí en Francia, que están estudiando en Francia, que viven aquí en Francia…(APLAUSOS)…que se han acercado con tanto cariño, que tanto quieren a Francia y que tanto quieren también a su patria. Quieren a Francia porque los acogió cuando estaban en peligro, cuando su patria sentían que los abandonaba y los dejaba de lado, les soltaba la mano, como decimos nosotros y, entonces, como decía mi abuela, es de bien nacido ser agradecido. Y yo quiero decirle, señor Primer Ministro, en nombre de todos los argentinos, el eterno agradecimiento de mi país a la acogida que ustedes tuvieron para miles y miles de argentinos y argentinas que encontraron su segundo hogar, su segunda patria aquí en Francia. (APLAUSOS) Felicitarlos por el rol que Francia sigue teniendo en el mundo de la cultura, en el mundo de los derechos humanos. No puedo olvidar cuando en París firmamos Francia-Argentina, como países signatarios casi en primer lugar, el Tratado Contra la Desaparición Forzada de Personas que nos convierte a Francia y a Argentina en pioneros en esta materia. Y la verdad que a nosotros no nos gustaría ser pioneros en esta materia porque es a costa del sufrimiento y de la sangre de nuestros hijos, de nuestros amigos, de nuestros parientes, pero volvemos a agradecer a Francia el rol que ha tenido en todo esto. Y, bueno, nada, desearles a todos los escritores franceses, argentinos y de todas las nacionalidades que hoy exponen en este evento toda la suerte del mundo y agradecerles, una vez más, este inmerecido honor de estar aquí ocupando el lugar de invitados de honor de la Semana del Libro Francés. Muchas, pero muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL AEROPARQUE METROPOLITANO “JORGE NEWBERY”, EN CABA.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, la verdad que estando sentada aquí hablando, que no es mi costumbre, porque siempre estoy en el atril,  tan temible ese me hace recordar mis épocas de legisladora, donde uno estaba sentada en la banca, hoy estoy por razones mayores sentada aquí, pero bueno ya pronto me curaré del esguince y no te hagas problemas, que con esguince o sin esguince, yo estoy y sigo gobernando todos los días. (APLAUSOS) Hoy es un día muy particular, la verdad, porque Mendoza, por ejemplo, me sorprendió cuando leí los antecedentes que inauguramos el primer canal público y realmente el nombre de Acequias, elegido por las autoridades, me parece muy apropiado porque por la acequia corre el agua que se renueva permanentemente y eso es, en definitiva, lo que debe ser la comunicación. La comunicación como la acequia y renovación permanente y en este caso completa la red de 18 canales públicos, algunos de universidades nacionales, otros con el de la iglesia católica, que se han implementado a partir de la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales. Pero no solamente eso, sino también lo que ha sido la inversión, en materia de equipamientos de estos canales, y también la inversión que hemos hecho en los contenidos de los programas que ha permitido - por ejemplo – que los dos únicos actores argentinos que han recibido un Emmy, que es digamos el mayor premio que se conoce a nivel internacional para la televisión, haya sido elaborado precisamente, y financiado por el Estado Nacional, por lo que son los contenidos de la televisión pública, lo cual nos llena realmente de orgullo. Esto nos lleva a redoblar los esfuerzos también – como señalaba Tristán – con Canal Encuentro, un canal que hoy es un modelo realmente, reconocido por propios y ajenos, y que no tiene nada que envidiarle a los canales informativos y educativos, que han hecho fama en otras partes del mundo; hoy Canal Encuentro es un orgullo de todos los argentinos, una creación del Ministerio de Educación. También, en Mendoza, inaugurando con las autoridades de la Universidad Nacional de Cuyo,  de la Facultad de Medicina, la primera etapa del Instituto de Histología y Embriología, destinado a todo lo que hace a la investigación molecular, algo que es distintivo en la Argentina y que todos los días estamos recibiendo premios. Hace poco una importante científica, que la vamos a recibir, en poco tiempo, ha recibido el Premio L'Oréal, de París, que la ha convertido en una de las principales cinco científicas del mundo. Mañana voy a recibir a otro investigar del CONICET, el doctor Rabinovich, que también ha tenido y ha hecho un importante descubrimiento en materia oncológica. Bueno tenemos acá también al ministro de Economía, que es investigador del CONICET, en fin, y también doce aulas que inauguramos en materia de tecnología, en Mendoza. Esta importante inversión que se ha hecho en la provincia de Santa Fe. Gerdau es – para los que no saben – una de las más importantes fábricas de laminación de acero del mundo, con plantas, si bien su origen en Brasil, tiene plantas en todo el mundo: en India, en China, en Sudáfrica, en todas partes y compró esta fábrica, que era Sipar, en Santa Fe, en el año 2007, y ahora está haciendo esta importante inversión, de 1.520 millones de pesos, para las denominadas palanquillas de acero, el ínsumo básico, la materia prima para la laminación y que hasta ahora eran importadas, y por lo tanto esta obra, cuando se termine, nos va a ahorrar divisas porque vamos a producir la materia prima, en materia de laminación que necesitamos en el país. También en Caleta Olivia, en mi provincia, en Santa Cruz, en el norte esta importante inversión empresaria, un ejercicio de responsabilidad empresaria muy grande, en materia de la primera escuela tecnológica del país, por parte de empresas que trabajan desde hace mucho tiempo en materia de servicios petroleros y que es un ejemplo para todo el país. Realmente felicitamos a los inversores, a los docentes, a todos los que han contribuido para que esto pueda llevarse a cabo. Y que decir de lo que nos lleva hoy aquí, que nos tiene aquí a todos presentes, y que es la inauguración de estos dos nuevos edificios: el 3 y el 4, del Aeroparque Internacional “Jorge Newbery”, un lugar para mi especial, para los patagónicos, en general, y no solamente para los turistas, un lugar que conocí de otras maneras. Yo viajé mucho tiempo, porque desde 1995, que fui legisladora nacional, utilizaba las instalaciones del aeroparque. Lo que significó la transformación de aeroparque, no digo desde aquel 1995, aeroparque se privatiza en 1997, yo quiero hablar de la transformación que sufrió a partir de que se incrementó la actividad económica, el turismo y todo en la República Argentina. Y también la estrecha vinculación que tiene con Aerolíneas Argentinas, el principal cliente de Aeropuertos Argentina 2000, es la empresa de bandera Aerolíneas Argentinas, recuperada para los argentinos, en el año 2008 y cómo se vincula también, porque esto es lo que tenemos que aprender todos: los argentinos, los empresarios, los trabajadores, los usuarios, cómo se vincula todo con todo. Voy a hacer una infidencia, que no es una infidencia, porque es un balance público, pero desde el año 2008 la inversión ha podido crecer tan fuertemente porque también ha crecido mucho la empresa y tiene directa vinculación. Yo quiero leerles cómo creció, por ejemplo, Aerolíneas y todo lo que paga Aerolíneas. Que te paga a vos, Eduardo. Está bien, hay que pagar, usa los servicios, aumentó – por ejemplo – la flota de aviones por los que se paga estacionamiento. Hoy Aerolíneas tiene 67 aviones operativos en el año 2014, aumentaron los despegues y aterrizajes, sobre los que se cobran tasas, un 83 por ciento más de vuelos, entre 2008 y 2013; aumentó la cantidad de pasajeros autotransportados, que también pagan tasas por cada viaje, de 5 millones a 8 millones de pasajeros. Él decía hoy 10 millones porque los otros 2 millones de pasajeros son transportados por otras empresas, pero el grueso de los 10 millones lo transporta Aerolíneas Argentinas. Además la empresa Aeropuertos Argentina 2000 computa cada pasajero por dos, porque claro paga ida y vuelta, todo el que va vuelve, regresa y se multiplica por dos. Y esto puede verse en la facturación de balance público de la propia empresa, vinculada al crecimiento de Aerolíneas, y casualmente también cuando comenzamos a recuperar Aerolíneas cómo pasó el balance de 900 millones de dólares a 1.900 millones de dólares. Esto también ha contribuido Aerolíneas, por lo cual en la Argentina todo tiene que ver con todo. Yo cuando por ahí algún sector cree que ganando todo él y llevándose todo él se va a salvar todo él se equivoca, porque en un momento hace crac porque todo está directamente vinculado. ¿Por qué?   Porque para que Aerolíneas crezca y se transporten 8 millones de pasajeros tenemos que tener extranjeros que vengan a la Argentina como ha crecido el turismo, pero también como ha crecido el turismo interno en forma exponencial y cómo Aerolíneas hoy conecta las 24 jurisdicciones argentinas por primera vez, en mucho tiempo. (APLAUSOS). Porque también es cierto que las empresas que no son Aerolíneas van a los destinos rentables únicamente, van a Calafate, Ushuaia, Bariloche, Cataratas, pero hay que ir también a Catamarca, hay que ir también a Corrientes, hay que ir también a La Pampa, hay que ir a Santiago del Estero, bueno, en fin todos los lugares, a Paraná, que fue el último destino que unimos. Cómo está todo esto interconectado, obviamente ha habido una respuesta por parte de quienes son los concesionarios de Aeropuerto porque han respondido a esto con una inmensa inversión. Pero han podido responder con inversión porque el país ha crecido, si el país no hubiera crecido estaríamos con aquel viejo aeropuerto. Porque yo viajaba en el 97, en el 98, en el 99, en el 2000, en el 2001, donde ya era privado y no tenía absolutamente nada que ver con este aeropuerto, parecía un aeropuerto de un país que no era este el país, este es el aeropuerto de cabotaje que merece nuestro país la República Argentina y que merecen los argentinos. (APLAUSOS). Y yo quiero agradecer estas instalaciones fantásticas, mirar al río, estoy esperando que podamos hacer las ampliaciones de la pista para poder utilizar toda la ruta que uno puede…, yo la veo todos los días cuando pasó con le helicóptero toda la ruta que ya está ampliada para poder ampliar la cabecera de pista. Me han prometido que van a cuidar los árboles, algunos los van a tener que sacar, pero los otros los van a tener que por ahí correr. Y, entonces, cómo se conecta todo con todo y cómo se ha podido ganar mucha plata, y está muy bien que se gane mucha plata, y cómo hemos podido progresar los argentinos y cómo tenemos un aeropuerto como la gente, que nos da orgullo y que nos gusta que venga un extranjero a conocer este aeropuerto. Yo siempre le decía a Eduardo, que cuando uno llega a un país en avión, uno se cuenta cómo es el país, yo veo por dos cosas: primero, por cómo es la magnitud y la calidad del aeropuerto donde bajan, te impacta la modernidad, te impactan esas terribles escaleras mecánicas o esas cintas que corren, esos scanners con los cuales te miran y te controlan –algunos deberían controlar un poquito más-, pero que te da orgullo y, lo otro, es todo el sistema de pistas y autopistas que te da un poco la magnitud del desarrollo, del crecimiento de un país. Y hoy, cuando uno llega a Ezeiza, cuando uno llega a Aeroparque, se da cuenta que no está en un país de cabotaje, se da cuenta que está en un país con rango internacional, con status internacional y eso como Presidenta, primero, y como ciudadana después, me llena de orgullo. Y la verdad que me llena de orgullo también esas mangas que hoy existen y que no existían. Yo me acuerdo que como era senadora, a los senadores nos llevan a una sala vip desde Aerolíneas y nos subían a una camionetita, a una Tráfic, y te llevaban hasta el aeropuerto, si llovía, sonabas y si había viento también. Hoy tenemos mangas prácticamente en todo el país y esto también hace al desarrollo, al crecimiento, al bienestar y al orgullo de un país. Por eso, quería venir hoy especialmente porque quería recordar aquel aeropuerto que me tocó conocer. La primera que viajé, ¿saben cuándo fue? Cuando Néstor me llevó a conocer a sus padres, que fue en febrero de 1975. Hasta ese momento nunca había viajado en avión. Y pertenecía a una familia de clase media, era estudiante universitaria, no era que me fue a buscar a algún lugar medio recóndito y me sacó pobrecita la chica que no había conocido nada, que no sabía leer ni escribir. No, era una estudiante universitaria y de una familia de clase media y nunca había viajado en avión. La primera vez que viajé, fue en aquel febrero que eran los cumpleaños de él y mío y me llevó a conocer a sus padres porque nos íbamos a casar. Esa fue la primera vez que vine aquí a Aeroparque, un aeroparque que era una oficinita, un sucucho, una casucha al lado de lo que hoy tenemos y realmente, bueno, esto nos marca un poco el crecimiento y también nos marca muchas veces cómo hemos crecido también en calidad de vida sectores sociales en donde determinadas cosas nos estaban vedadas o eran para los sectores de clase media o media alta o media muy alta y hoy, los sectores de clase media y media baja, pueden acceder a un aeropuerto o a un viaje en avión. Parecen cosas pequeñas, pero no, no lo son. Y también, por ahí, lo charlábamos con Axel cuando veníamos recién en el helicóptero, que habíamos estado trabajando, y charlábamos de que algunos pasajeros se quejan de que por ahí en Aerolíneas, en vuelos de cabotaje, le dan un platito chiquitito con alfajorcitos. Bueno, yo quiero decirles que en todos los vuelos de cabotaje afuera del país, nadie te da nada; es más, si querés algo, tenés que pagarlo con tarjeta. En los últimos vuelos que yo hice de cabotaje en Estados Unidos, en el año 2002, no, miento, 1999, 2001 te daban un paquete de maníes en los vuelos de cabotaje que ya me dijeron que ni maníes te dan, pasan con un carrito y se querés comer algo, querido, lo pagás en efectivo, en “efete”, dijéramos en lunfardo, o, si no, con módica tarjeta. Por lo tanto, esa bandejita que da Aerolíneas Argentinas, disfrútenla porque son vuelos de cabotaje; en ninguna otra parte del mundo, vuelos de cabotaje te dan nada. Así que, nada, era para pasar también el avisito. Pero yo quería decir que Aerolíneas, que es una de las empresas administrada por el Estado, que Aeropuertos 2000, que es una concesión, obviamente, administrada y gestionada por privados, pueden ser tan eficientes los unos con los otros cuando se articulan, como señalaba el empresario Eduardo Eurnekián, cuando tenemos la inteligencia de articular lo privado y lo público, que no son antagónicos, sino que al contrario, tienen una inmensa responsabilidad social en desarrollar mejores servicios, en desarrollar mejores oportunidades y, fundamentalmente, en aportar al crecimiento del país en un área tan, pero tan vital como es el turismo, porque tenemos tantas cosas que ofrecer y que todavía, pese al inmenso incremento que hemos tenido desde el año 2003 a la fecha en materia turística, todavía estamos subexplotados porque tenemos muchísimos…Hemos crecido exponencialmente en inversión, hemos crecido exponencialmente en turistas, pero todavía tenemos mucho que ofrecer porque lo que hoy se busca en el mundo y lo que se va a buscar cada vez más, va a ser un turismo de lugar de descanso, de relax, de recursos naturales… Miren, ya que…este papelito que me alcanzaron no es ninguna cosa rara, es simplemente para que me acuerde de este fantástico cuadro de Helmut Disch, “Los glaciares”, que se expone aquí a un costado y que nos recuerda parte de las maravillas que tenemos en la Argentina para disfrutar los argentinos y para hacerlas conocer a todos los extranjeros. Por eso, creo que esta articulación en esta verdadera industria sin chimeneas que es el turismo, requiere de muy buenos servicios. Lo que un turista quiere, es un muy buen servicio. Quiere llegar a un aeropuerto eficiente, limpio, moderno, donde pueda comprar cosas, donde le informen con corrección, donde pueda acceder a lugares de información de cómo trasladarse, de qué comprar, de cómo comprar, con shopping, en fin, también con muy buenos aviones que lo transporten a horario, con una pequeña bandejita de comida y un poquito de…¿gaseosas dan Axel? Ah, pero son un lujo ustedes. ¿Gaseosa dan, che? Bien, son un lujo. Ah, estaba Mariano, no te había visto. Así que…Uy, dos de La Cámpora en cada extremo, ¡Dios mío! Vade retro, podrán decir en cualquier momento. Pero, nada, hasta también eso. No solamente lo público y lo privado, se puede ser grande, como Eduardo, vieron que no dije ninguna cosa…”grande” dije nada más, se puede ser jóvenes, como son ellos, y, bueno, y hacer las cosas bien. No es un problema ni de jóvenes ni de viejos, no es un problema de públicos y de privados, es un problema de capaces o incapaces; de eficientes o ineficientes; de mediocres o de inteligentes. Es mucho más simple y mucho más sencillo. De eso se trata gobernar y de eso se trata, en todo caso, administrar y gestionar empresas públicas, privadas o un país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CRÉDITOS PARA PYMES Y PARQUES INDUSTRIALES, DESDE LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.   Gracias, muchas gracias, la verdad que entre ayer y hoy, dos días muy especiales; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, que hoy me acompaña, también intendentes de distintas localidades del país, porque en realidad estos certificados, que dimos para parques industriales no es que se lo dimos a cinco, había 21 parques industriales, que han recibido la suma de 600 mil pesos cada uno y tengo que anunciar otra cosa, a partir de ahora esta suma que empezó siendo para parques industriales, no reintegrable, de 300 mil pesos, que luego aumentamos a 600 mil, a partir de ahora, los próximos que la reciban va a ser de 3 millones de pesos, por parque industrial no reintegrable. (APLAUSOS). Fíjense, que… bueno acá claro me están haciendo caritas los que se fueron con 600 que dirán: “y justo a nosotros nos tenía que tocar el corte”, bueno con algún momento hay que empezar con lo otro, así que de los 80 parques industriales, que teníamos en el 2003, muchos de los cuales – como siempre cuenta Débora – eran apenas potreros, porque ni siquiera parques industriales eran, hoy tenemos 316 y sabemos que en el 2015, porque lo vamos a hacer, vamos a terminar con 400 parques industriales, en la República Argentina, que albergan a miles y miles y miles de empresas. (APLAUSOS). Hoy recibieron por 12.600 mil municipios de la provincia de Santa Fe, municipios de Entre Ríos, 7 de la provincia de Buenos Aires; 5 de la provincia de Entre Ríos; 3 de la provincia de Santa Fe; 1 de la provincia de Río Negro; 3 de la provincia de Córdoba, 1 de Mendoza y otro de Jujuy. Y también hoy entregamos 31 certificados de RENFPI, que es la inscripción en el registro para futuros parques industriales, de los cuales 15 – Daniel- de esos 31 son para la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Así que creo que también en este que ha sido uno de los ejes de nuestro proyecto, de este proyecto nacional y popular y democrático, la industrialización, hemos creado también FONAPYME, que es el fondo especial para aquellas empresas, muchas veces pequeñas y medianas empresas, que por allí tienen algún problema para ser sujetos bancarios y que, sin embargo, son excelentes empresas porque prestan servicios. Y si no miren a quién le entregué, hoy, certificados de ese fondo, a los que producen el alfajor Fantoche, inventores mundiales del alfajor triple, porque en realidad… no me trajeron triple. (APLAUSOS). Me trajeron el Fantoche mini, porque me dijo el dueño que no me quiere ver gorda, entonces me dijo que me trajo el mini porque el triple…. Yo no sé si fue un piropo o una indirecta, pero bueno lo cierto es que tenemos también marcas líderes, como Wilson; Prócer y me trajeron también aquí que hacen la producción de lo que es implementos para todo lo que sea deporte, también los que producen tornillos, ya mucho no me interesa, porque las mujeres… salvo aquellos que dicen que nos falta un tornillo. Vieron hay algunos que dicen que nos falta un tornillo, por ahí es ese tornillo… es un pistón, mira una burra total, pero bueno no importa. Lo cierto es que también, hoy, estamos haciendo un llamado, porque estos certificados que hoy estamos entregando simbólicamente a tres empresas, pero que son a muchas más empresas, responden a llamados a licitación anteriores, donde se llama a licitación y hoy también estamos haciendo un llamado a licitación, cuya inscripción vence el 30 de junio, por 125 millones de pesos para pequeñas y medianas industrias, que también lo necesiten y tengan un financiamiento ventajoso en condiciones. Yo quiero leer de qué se trata, los fiduciarios son el Estado Nacional y el Banco de la Nación Argentina, la banca fiduciaria, el BNA, el Banco Nación; la autoridad de aplicación es el Ministerio de Industria y las condiciones son plazos de hasta siete años, con hasta un año de gracia, de repago de capital y una tasa de 14 anual fija, lo cual realmente constituye hoy casi una tasa negativa, sin lugar a dudas. Esto ayuda, obviamente, a este proceso de industrialización, que es generar obras. Y estamos, también, frente a un emprendimiento, que desde lo pequeño a lo grande, en Ramallo, con una empresa líder en nuestro país, como es Siderar, productora de insumos básicos. Con esta historia de la colada continua, que la peleé mucho, porque era una inversión grande: 280, 290 millones de dólares y era imprescindible poder producir más acero en la Argentina y cubrir la demanda creciente que hemos tenido producto del crecimiento de la industria automotriz, de la línea blanca, de construcción que también ha sido uno de los pilares, la obra pública y también la obra privada que se ha hecho en la República Argentina y en todos lados. Uno puede verlo acá en Capital, pero uno va a Rosario, uno va a Santiago del Estero, va a Salta, a todo el país, en el Sur también, y ve el crecimiento de la obra pública a través de lo que es una infraestructura sin precedente. Y también la obra privada producto de que la gente ha podido progresar, que tiene mejores ingresos y que entonces construye. Y bien hecho porque la verdad es que… Néstor siempre me decía que cuando él empezó como Presidente iba en helicóptero a la Casa Rosada y pasaba por esa cosa increíble, que es Puerto Madero había un edificio, que era El Faro, u otro, y que hoy ya no hay más lugares en Puerto Madero para construir. Yo creo que las imágenes, ver ayer el aeropuerto, esos 35 mil metros cuadrados que se agregan a ese formidable Aeroparque “Jorge Newbery”, que cuando yo viajaba, en los años 90, inclusive 2001, 2002, 2003 no tenía nada absolutamente que ver con lo que inauguramos ayer, con una modernidad, con una inversión muy importante. Ni que hablar de Aerolíneas Argentinas, y también decirles a esa industria argentina a la que tanto hemos ayudado a crecer y que ha respondido también con inversión, que nos ayuden a cuidar este modelo, este proyecto, este país que es el país de ellos también. Muchas veces se olvida. Yo ayer lo decía, medio en broma, medio en serio, a Eduardo Eurnekian: “mirá, hoy muchos diarios dicen, en realidad se la pasó alabando Aerolíneas Argentinas” Lo que pasa es que si uno ve el salto cualitativo y cuantitativo que dieron las inversiones en Aeroparque, que está privatizada desde el año 1997, digamos, las inversiones de los aeropuertos, el salto cuantitativo y cualitativo que dio desde que Aerolíneas fue recuperada, el balance de Aeropuertos 2000 tenía 900 millones de dólares, en el año 2008, y hoy es de 1.9000 millones de dólares. Y esto tuvo que ver Aerolíneas Argentinas, que es su principal cliente, porque es el que más le transporta pasajeros, de ahí cobra la tasa de embarque, de ahí le cobra a los aviones la tasa de amarre, porque todo tiene que ver con todo. Y cuando hoy, por la mañana, el ministro de Planificación, que está en Ramallo, en Siderar, conjuntamente con el ministro de Economía hablaban y presentaban la reducción de subsidios y decían que íbamos a exceptuar de esa reducción a la industria lo hacemos con la firme convicción de mantener la competitividad de nuestra industria, pero también que la industria sepa escuchar el mensaje que da el gobierno, al exceptuarla, al mantenerle los mismos precios de energía para que tengan también esa retribución no de agradecimiento a la presidenta, ni al ministro, si no a los millones de usuarios y consumidores de la República Argentina, que son los que la mantienen. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea en esta verdadera lucha, que estamos desarrollando, no lucha contra nadie, muchas veces tenemos que luchar, inclusive, contra nosotros mismos, los argentinos: contra nuestros propios fantasmas, contra nuestros propios vicios, contra nuestras propias distorsiones, contra nuestros propios acostumbramientos de haber vivido tantas cosas que iban para atrás y entonces creemos que tenemos que salvarnos en una o dos veces. Pero cuando uno ve las cifras del total de subsidios de todo el sector residencia- es decir de los usuarios y consumidores particulares – es de 10.400 millones de pesos, en gas estamos hablando, ¿no? La industria consume tanto o más que el domicilio y le vamos a mantener la totalidad del subsidio, para que sigan siendo competitivos para el mercado interno y para el mercado externo para exportar. Por eso queremos un ida y vuelta de nuestros industriales y esto es para todos, para los pequeñísimos, para los pequeños, para los pequeñitos, para los medianos, para los medianitos, para los grandes, para los grandecitos y hasta para los monopólicos también. (APLAUSOS). Para que nadie se olvide el esfuerzo, no es el esfuerzo del gobierno, si no es el esfuerzo que hacen las finanzas del Estado, que en definitiva son sostenidas por todos los argentinos, por cada argentino que entra a un supermercado, o a un almacén de barrio a comprar un producto y paga su 21 por ciento. Y tal vez ese señor, esa señora, ese usuario, ese consumidor no paga ganancias, porque claro no paga ganancias porque, a lo mejor, es un trabajador informal, o porque no llega al mínimo imponible de ganancias, pero está contribuyendo con esa compra que hace a esos impuestos, que son los que sostienen precisamente la posibilidad de seguir subsidiando a industrias. Vamos a hacer un seguimiento, porque Perón decía que todos los hombres son buenos, pero decía que cuando se los vigila son mucho mejores. (APLAUSOS). Entonces vamos a hacer un seguimiento de cómo se comportan todos, no porque tengamos ánimos de castigar, ni de perseguir, ni de controlar, ni de vigilar a nadie, simplemente porque queremos cuidar a este hijo. Yo siento – bueno ya veo mañana el titular, pero no importa – yo me siento la madre del país, la madre de todos los argentinos, me siento muy responsable de lo que le pasa a los 40 millones de argentinos. Y realmente es muy grande el esfuerzo que estamos haciendo, entonces creo que las medidas que estamos adoptando, medidas que tienen que ver con la equidad también. No es la Argentina, del año 2003, que recibió Néstor que siempre decía, esa Argentina que yo recibí en llamas. Sí, si era en llamas, era un infierno, Daniel puede dar fe de ello, porque lo acompañó como vicepresidente, fue terrible esa Argentina que él recibió, una Argentina con un 25 por ciento de desocupados, con poquísimos convenios colectivos de trabajo, con casi ninguno, con gente que si tenía trabajo ganaba muy poco, no había consumo. Yo le comentaba, el otro día, al Presidente de Francia, exportábamos… éramos superavitarios con Francia, teníamos un comercio bilateral, de apenas 300 millones de dólares, y nosotros exportábamos más a Francia de lo que Francia nos exportaba a nosotros. Hoy tenemos un comercio bilateral con Francia, de más de 2.600 millones de dólares y los que ganan, los que tienen superávit con nosotros son los franceses. ¿Por qué? Porque nos proveen de aquellos insumos en materia de industrialización: maquinarías, tecnología, etc. que precisamente revelan el crecimiento de la Argentina. Entonces, lo que queremos fundamentalmente que todos entiendan que esto es también tarea de equidad. ¿Cómo era esa Argentina? Esa Argentina necesitaba subsidios para que, porque en ese momento una parte muy importante a la gente se le iban en tarifas que estaban dolarizadas y sus sueldos no estaban dolarizados, al contrario habían sido pesificados, habían sido sus ahorros tomados en el “corralito”. Entonces era necesario inyectar consumo a la sociedad y esos subsidios fueron pensados para la sociedad para que consuman y para la industria y el comercio para darle competitividad. Pero las cosas han cambiado – y para bien en la Argentina – millones de argentinos han conseguido trabajo, millones de argentinos han visto mejorar año tras año sus salarios. Por eso, el nivel de consumo récord en materia de aire acondicionado. Yo voy a contar algo, que por ahí mi hermana se enoja, pero no importa: mi madre, yo viví toda la vida en La Plata y toda la vida ahí hizo mucho calor. Y mi madre ahora tiene dos aires acondicionados, y no se lo regalé yo porque soy la Presidenta, ni se lo regaló nadie porque es la hija de la Presidenta. Lo pudo comprar porque bueno mejoró la jubilación, que cobra de ella, la jubilación que cobra mi hermana que es jubilada de la provincia de Buenos Aires y mi mamá también es pensionada del orden nacional, por parte de mi padre, y esto le pasó a millones de argentinos, que pudieron comprar un auto, un aire acondicionado, en fin todo eso fue aumentando también el consumo de energía a un ritmo de 9 a 10 por ciento, por año. Si ustedes consultan con otros países, esto no sucede en ninguna parte. Les voy a contar una anécdota, que me pasó en Italia, que tiene que ver con lo que propusimos hoy. Hoy propusimos también un uso racional de la energía, yo me acuerdo también que uno de los primeros actos que hice como Presidenta fue lanzar el cambio de las viejas bombitas de luz, que ya por suerte no quedan más, por las de bajo consumo por lo que hemos ahorrado mil megavatios, en una campaña, que representan dos centrales térmicas, que empezó en el año 2008. Miren lo que me pasó en Italia, pero no es una crítica a Italia, por favor, al contrario es cómo se usa racionalmente la energía, cuando me pasó el esguince, bueno, me decían podemos ir a un hospital, a otro, bueno, vamos que si el del papa, que si el de los presidentes, otro que está más cerca. Bueno, vayamos al que está más cerca, le digo yo, y marchamos todos al Humberto Primo. Podía contar alguna anécdota, uno cuando llega allí se da cuenta que los argentinos somos italianos, que hablamos español, pero no importa algún la contaré. Lo cierto es que me hacen una resonancia magnética en el pie, para ver si tenía alguna lesión y qué gravedad tenía esa lesión. Por suerte fue un esguince de primer grado, pero cuando uno va acá a cualquier hospital, a cualquier sanatorio a hacerse una tomografía o una resonancia magnética cuando entra a la sala hay muchísimo frío, inclusive nos cubren con una manta porque nos dicen, con justa razón, que tienen que mantener para que las máquinas no se deterioren una determinada temperatura fría. Bueno, en Roma que el 45 por ciento de su gas proviene de Rusia, ustedes me entienden, hacía más calor adentro, donde me tomaron la resonancia magnética que en los pasillos, que eran muy ancho del hospital. Cuando salí a los pasillos del hospital porque se ve que en los pasillos como allí hay poca gente no tiene calefacción, me tuve que poner mi abrigo porque me moría de frío en los pasillos y tenía más calor adentro, con la resonancia magnética que en el pasillo. El uso racional de la energía también nos importa. A nosotros nos importa más ahorrar un 1 por ciento de energía, que cobrar un 1 por ciento más por la energía, porque la diferencia entre cobrar un 1 por ciento más en la tarifa para que se den cuenta que esto no tiene nada que ver con un tarifazo, es de cuánto Axel, diez veces, 86 millones de pesos contra 86 millones de dólares. Claro, un 1 por ciento más de facturación son 86 millones de pesos, un 1 por ciento menos de uso de energía son 86 millones de dólares. Para que se entienda el concepto de lo que estamos haciendo hoy cuando reducimos los subsidios y la equidad que tiene también que ver con que aquellos que han logrado una mejor posición económica puedan pagarlo; tenemos cinco provincias que no tienen gas, como son Corrientes, Formosa, el norte de Santa Fe, Chaco, Misiones y también ojo, muchísimos lugares también que hay en otras provincias. Por ejemplo, en la provincia de Buenos Aires hay lugares que no hay gas, en la provincia de Córdoba hay lugares donde no llega el gas solamente llegan tubos, lo mismo pasa en Santa Fe, en La Pampa. Es más hace pocos días, en Chubut yo hice un acuerdo con las autoridades de Chubut para hacer pequeños gasoductos para toda la zona cordillerana del Chubut, donde  teniendo gas, ciertas localidades cordilleranas, hay otras que no lo tiene. Por eso digo también que es una cuestión de equidad y por eso también se eximió de la reducción de los subsidios a todo lo que es el sur del Río Colorado, esto es la Patagonia, porque allí somos gasodependientes. Así como en algunos lugares aquí, de mucha pobreza hay electrodependencia, en la Patagonia, por razones estrictamente climatológicas, hay gas dependencia. Entonces, creo que todo este esfuerzo, que estamos haciendo, con los parques industriales, ayudando con fondos especiales para las pequeñas y medianas empresas, incentivando a que grandes empresas – como Siderar  - inviertan en nuestro país, que también tanto les ha dado y logrando una distribución más equitativa de las cosas yo creo que la Argentina puede seguir creciendo en forma ilimitada, porque creo tanto en nuestro recursos humanos. Miren, en unos minutos más, cuando salga de aquí, me voy a entrevistar con el doctor Ravinovich, y hoy, en la página 33 de “Tiempo Argentino”, encontré una noticia que ni siquiera nosotros mismos la habíamos encontrado y era la del vicepresidente de Max Plann, de la organización científica más importante de Alemania, que han abierto una oficina, una dependencia, la primera en Latinoamérica, que estuvo aquí ayer, con el ministro Lino Barañao, fíjense página 33, de “Tiempo Argentino”, que dice esa autoridad científica alemana:” tenemos una gran confianza en la Argentina, tienen los mejores investigadores, tienen recursos que les da el Estado y además el Estado les da libertad para invertir”. No lo dice Cristina Fernández de Kirchner, ni nadie del relato. (APLAUSOS). Lo dice el vicepresidente de Max Plann, que además es alemán, si de algo sirve, sin que eso signifique… así que con toda la confianza depositada en nuestro pueblo, con toda la confianza depositada en todos ustedes seguir trabajando por la Argentina para que cosas como las de ayer, cuando inaugurábamos Aeropuerto, cuando inaugurábamos en Mendoza la primera etapa del Instituto de Histología y Embriología, dependiente de la Facultad de Medicina; cuando inaugurábamos en Caleta Olivia, en la provincia de Santa Cruz, la primera escuela tecnológica privada en el país, hecha por un empresario privado del petróleo, que decidió invertir, hacer una inversión de responsabilidad social y creó la primera escuela tecnológica, los chicos cuando falten van a poder tomar las clases desde su propia casa, y se las va a dar el docente. También con la inauguración del primer canal público, en la provincia de Mendoza, como aplicación de nuestra maravillosa Ley de Medios Audiovisuales. Bueno esta Argentina que ha cambiado tanto y por las cuales, como decía el otro día un gobernador del norte del país, nos hace ser infinitamente optimistas sobre el futuro y el presente de la República Argentina, nuestra Patria. Muchas gracias, y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA “RECUPERAR INCLUSIÓN”,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy especial, quiero saludar la presencia de distintas iglesias, de distintos cultos, que hoy nos acompañan, quiero también agradecer la presencia de militantes de distintos partidos políticos, que hoy nos acompañan; también agradecer la presencia de la señora ministra secretaria de Desarrollo Social del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que también nos acompaña, gobernadores, intendentes, madres de chicos con problemas, o madres directamente, porque todos los chicos, alguna vez han tenido problemas más o menos graves unos. La verdad que si tuviéramos que definir el día de hoy sería tal cual lo ha bautizado Juan Carlos, el Padre Juan Carlos, el titular de la Sedronar, “Recuperar Inclusión”. Hoy es un día de inclusión porque nosotros consideramos concebimos a la inclusión como el gran articulador social. Porque, normalmente, se piensa en la inclusión únicamente cuando se habla de los pobres, pero en realidad la inclusión no es solamente un concepto referido a los pobres. Por supuesto, los pobres son los sectores más vulnerables, que mayor atención merecen del Estado. Pero la inclusión no es una cosa referida únicamente a los pobres, la inclusión es referida a todos en la sociedad, a todos aquellos, es a los científicos. Yo quiero contar una anécdota que me pasó el otro día, alguien tenía un cuadro que entregarme, un cuadro que me entregó el otro día, bueno búsquenlo y mientras tanto después cuento. Pero en realidad, hoy, estamos lanzando este programa “Recuperación Inclusión”, en donde se ha convocado a todas las organizaciones políticas. Hay también militantes de la Unión Cívica Radical, también en honor a un día muy especial hoy, que se cumple cinco años del fallecimiento del Presidente Raúl Alfonsín, a quien me tocó homenajear en vida, cuando coloqué su busto – en vida – en el Salón de los Bustos, en la Casa Rosada, es también un homenaje en que jóvenes de distintos partidos políticos hoy estén sentados aquí compartiendo esta misión. Yo la considero una verdadera misión, la de recuperar inclusión. A las iglesias de distintos credos; te faltó poner en el programa –Juan Carlos – porque ponés iglesias y ponés ONGs. Tenés que escucharlo más a Francisco que habla de los movimientos políticos y que habla de la política. (APLAUSOS). Sí porque quiero… sí, esto es para curas, para laicos, para no laicos, para todos, que lean todos muy bien completo cómo vienen los mensajes, porque realmente en la recuperación de la política hay muchas ONGs porque hay importantes ONGs de hombres y mujeres que les dedican su vida, pero también hay hombres y mujeres que les dedican su vida a la política y tienen tanto valor como las ONGs porque son gente que deja parte de la comodidad de estar en su hogar, de hacer sus cosas y se dedica a un partido político; otros lo hacen en una ONG, otros lo hacen en una iglesia, pero todos tienen el mismo valor. ¿Saben por qué? Porque antes que mirarse y preocuparse por sí mismos se preocupan por el otro. Esta es la gran línea de comunicación que hay entre las ONGs, los partidos políticos y las iglesias. (APLAUSOS). Y esto es lo que hemos querido articular con Juan Carlos y con todo el gobierno, porque como ustedes verán hay una obra donde el Sedronar, antes, era como algo aislado y hoy es un gran articulador de todos los que tienen una función dentro del gobierno: Desarrollo Social; ministerio de Educación; el ministerio de Salud; el ministerio de Justicia, el ministerio de Planificación Federal, que es quien va a hacer la obra de infraestructura para todos estos centros de recuperación, centros de tratamiento, centro de prevención precisamente porque una de las tareas más importantes es la prevención; el deporte, algo fundamental. Por eso estamos muy contentos con este plan “Recuperar Inclusión”, que tiene que ver, además, con todas las cosas que han pasado, hoy, aquí, a la tarde. Hace unos instantes, nos comunicábamos con San Miguel de Tucumán, donde inaugurábamos, con Susana Trimarco, la Fundación “María de los Ángeles”, en  homenaje a su hija, que es una articulación entre la Nación, el estado provincial y una ONG, como es la Fundación “María de los Ángeles”, para ayudar a todas aquellas víctimas del maltrato, de la trata de persona, que sufran cualquier tipo de violencia y leíamos esa maravillosa carta de Micaela, la hija precisamente de Marita, la nieta de Susana. También estuvimos en Catamarca, la inclusión tal vez de una cosa que va allí. ¿Qué tiene que ver la electricidad? ¿Cómo qué tiene que ver? Te cuento que tiene que ver, en Catamarca los hogares con servicio, en el año 2003, eran 76.307 hogares, ahora hay 95.000 que tienen energía eléctrica, aumentaron un 18.79 por ciento. Pero miren lo que fue el consumo: los hogares aumentaron un 18,79, pero el consumo de la demanda residencial de los hogares, de la luz, fue del 209 por ciento, eso es inclusión social, no solamente más gente, sino que a la que ya estaba conectada también gasta más energía porque tiene más cosas que enchufar, lo digo siempre. La demanda comercial creció un 94 por ciento y la demanda industrial un 45 por ciento. Hoy llegamos a Catamarca con obras de más de 700 millones de pesos y también a la provincia de La Rioja que – como decía su gobernador – fueron las 13, las 13 primeras previas a nosotros como Nación, las que construyeron la libertad y la independencia de este país. Y que bueno son décadas y toda una historia, donde no se hicieron este tipo de inversiones. En materia educativa, desde el año 2003, Néstor creo que su primer acto de gobierno fue ir a Entre Ríos a levantar una huelga docente, en un país donde nos docentes cobraban mal, tarde y nunca y además con papelitos. Llegó a haber doce monedas y en Entre Ríos se cobraba con papelitos también. Bueno, su primer acto de gobierno fue precisamente ir a recuperar esto y a levantar esa huelga, con el entonces ministro de Educación, Daniel Filmus. Y hoy otorgamos reconocimientos a universidades públicas y privadas y también a tres universidades, creando tres escuelas nacionales, dependientes de la universidad. Mencionaba la locutora, como ejemplo, al Nacional Buenos Aires, al Pellegrini, al Montserrat, de Córdoba y al Nacional de La Plata, pero esto es desde otra óptica porque estos colegios que son instituciones de excelencia – tanto el Nacional de La Plata, como el Carlos Pellegrini, o el Nacional Buenos Aires o el Montserrat – siempre tuvieron una visión de élite, o sea iban un poco las élites – si no me mires así “Cuervo, vos sos de Buenos Aires, pero iban las élites, iban los hijos de los profesionales. No llegaban los pibes de los barrios más humildes, de las villas, de los barrios más alejados. Ahora, las Universidades de Quilmes, de San Martín y de Avellaneda van a crear, en Ezpeleta, la de Quilmes; en Villa Hidalgo, la de San Martín y en Isla Maciel, la de Avellaneda, sectores muy vulnerables, colegios nacionales de alta calidad para que los chicos lleguen. (APLAUSOS). Es muy importante, ¿sabés por qué? Porque yo me acuerdo en La Plata, no era lo mismo ser alumno del Nacional o del Liceo Víctor Mercante o ser alumna de una escuela confesional privada, que era lo más paquete que había en la ciudad, que ser por ahí alumna de otros colegios normales, comunes o de otros colegios secundarios que no tenían esa importancia. Entonces, creo que la igualdad también, no solamente es llegar con educación, sino que también que se sientan, como decía recién este corto donde se presentaba el Plan de Incluir Igualdad, que se sientan iguales. La gente no solamente se siente igual porque vaya a la escuela, tiene que saber que su escuela, aún cuando él no tiene las mismas posibilidades económicas que el otro, tiene la misma calidad de la escuela del que tiene más plata, porque sino, es una igualdad mentirosa, es una igualdad mentirosa. Por eso, hoy estamos trabajando mucho por esto de la inclusión, por esto de lograr que mayores argentinos tengan mejor nivel de vida. Yo estoy muy contenta que estén chicos de distintos partidos políticos que trabajan, militan juntos y que van a trabajar en, precisamente, en estos centros, distintas iglesias. También, esto que tengo acá…miren lo que es la casualidad. Ustedes dirán qué es esto. Esto me lo hizo una señora que está sentada ahí de pelo blanco que me lo tenía prometido hace mucho tiempo…Sí, enfócala porque cuando les diga quién es, se van a morir. Es la esposa de quien fue uno de los mejores actores argentinos: Carlos Carella. Quiero agradecerle su presencia. Lo primero…cuando vino acá y me dijo: “Esta bufanda que te había preparado hace mucho tiempo” y esas casualidades que yo digo que son señales, yo vine hoy de gris, vestida de blanco y la verdad que no sabía que la señora me había puesto una bufanda blanca y gris. Yo me acuerdo de su marido por dos cosas: por su pertenencia a esa maravilla de los años 70 del clan Stivel, donde había un programa que todos ustedes, seguramente son muy jóvenes, no lo recuerdan, “Cosa juzgada”, pero que hizo época, luego cuando vino la dictadura obviamente “out”, y por esa impresionante película de Gerardo Vallejo, “El rigor del destino”, donde describe la historia de las peleas de los cañeros tucumanos que realmente es una maravilla. Y yo pienso sencillamente que toda esta tarea que estamos desarrollando…Por eso les quería contar de este concepto de inclusión social que, no es…Muchas veces cuando hablan de inclusión, si los pobres. No, no, no son solamente los pobres, nosotros creemos que la inclusión son todos. También incluimos a los comerciantes, cuando estamos logrando que los trabajadores tengan más y mejor empleo; también incluimos a los empresarios nacionales cuando los protegemos y logramos que puedan desarrollar una industria nacional que dé trabajo para todos los argentinos. La inclusión, no es algo referido a los pobres o a los negros, como algunos dicen despectivamente; la inclusión, si somos buenos cristianos, cualquiera sea el credo que profesemos, tiene que ver con todos. Una sociedad inclusiva, es una sociedad que incluye a todos, que no deja a nadie afuera, en la periferia. Porque el que se siente en la periferia, siente que esa sociedad le ha soltado la mano. Y cuanto mayor es el grado de exclusión, mayor también genera violencia y enfrentamiento entre los argentinos, que es lo que queremos evitar. Entonces, yo creo que no hay mejor receta para que nos entendamos mejor los argentinos, no hay mejor antídoto contra la violencia que, precisamente, lograr que mucha gente se sienta incluida. ¿Por qué? Yo siempre he dicho que muchas veces no entendemos y nos indignan cosas que pasan o suceden. Pero yo vengo diciendo hace muchos años, pueden ver algún archivo también o en algún lugar cuando todavía por ahí ni solaba ser esposa de presidente y después presidenta. Una vez dije, charlando sobre determinados temas, que cuando alguien siente que su vida para el resto de la sociedad no vale dos pesos, tampoco le podemos reclamar a él que la vida de los demás valga para él más de dos pesos. Esto es algo que tenemos que entenderlo. Porque las cosas son así y, entonces, tenemos que entender esto y entender, fundamentalmente, que yo creo que necesitamos miradas y voces que traigan tranquilidad, no voces que traigan deseos de venganza, deseos de enfrentamiento, deseos de odio. Eso es malo. Miren, sin comparar, porque no tiene punto de comparación con lo que pasó, pero siempre la historia enseña cosas terribles. Y me viene…mañana o pasado mañana, tengo que firmar un acuerdo por el monumento sobre el Holocausto y me vino a la memoria la Noche de los Cristales. Tal vez no sepan mucho lo que es la Noche de los Cristales. La Noche de los Cristales, es una noche, se vio en la película “Cabaret”, a los que les gusta la historia y les gusta el cine, por lo menos que lo ven en “Cabaret”, cuando por la propaganda que difundía el nazismo, se atacan todas las casas de las personas identificadas como de origen judío y se les rompe los cristales. Por eso se llama “La Noche de los Cristales”. Entonces, por favor, dejemos de lado todas las voces que convoquen a Noches de los Cristales. Nosotros no queremos ninguna Noche de los Cristales en la República Argentina. Queremos y necesitamos poderosamente que cada uno desde su lugar, por chiquito que sea o por muy importante que sea, llame a la paz, a la concordia, al entendimiento, a la inclusión y que si alguien que se equivocó, por favor, trate de tomarlo y traerlo adelante. Porque nunca, está comprobado históricamente y también no quiero hacer nombres en nuestro país y en la historia reciente de mucha gente que, inclusive políticos que prometieron muchas cosas y que luego, finalmente, terminaron todo muy mal. Todo lo que sea generar violencia, siempre, siempre engendra más violencia, se espiraliza la violencia. Por eso les pido a todos los argentinos responsablemente, con todo el derecho que tiene cada uno de tener sus ideas, sus proyectos, militar dónde le parezca, tener las aspiraciones, las ambiciones que son tan lindas, porque además no creo en los que no tienen aspiraciones y ambiciones, son mentirosos, los que dicen que trabajan en política y no tienen aspiraciones y ambiciones, son mentirosos. Pero una cosas son las ambiciones y las aspiraciones y otra cosa son los que no tienen escrúpulos. Me parece que tenemos que hacer una gran diferencia entre todo y lograr entre todos los partidos políticos, sobre todo hoy recordando a ese gran demócrata que fue Raúl Alfonsín, que tenemos que entendernos y tratar de mejorar las cosas por las buenas y siempre por la buenas, nunca por las malas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DESPUÉS DEL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA “RECUPERAR INCLUSIÓN”,  EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINAOMERICANOS, EN CASA ROSADA   Bueno, la verdad que estoy muy contenta, gracias, pero además estoy muy contenta porque, hoy, en esta Casa de Gobierno, hay jóvenes de todos los partidos políticos: peronistas, radicales, sociales, del PRO, de la Federación también, que creo que por ahí deben estar, que han venido convocados por algo que nos conmueve a todos los argentinos, que nos conmueve y nos llega de muy cerca, como es el problema de las adicciones. El problema de las adicciones que algunos lo vinculan, tal vez, con el aspecto más terrible, que más sumerge a la gente, que es el de las drogas, pero que también el alcoholismo, muchas veces, ocultado y negado es un severísimo problema de adicción. Si uno mira el porcentaje de homicidios dolosos son más los cometidos bajo el influjo del alcohol y las muertes también en accidentes de tránsito por el alcohol y porque este además inevitablemente – está comprobado científicamente –  también siempre lleva, como un caso posterior, al consumo de las drogas. Por eso tenemos que abordar este problema de una manera seria, responsable y entre todos porque pretender hacer de esto una bandera política es de una mezquindad, que Dios ni la historia nunca le perdonará a nadie. (APLAUSOS). Porque es algo muy terrible, que además le puedo asegurar, uno que recorre los países, uno que ha participado en encuentros internacionales, como la Cumbre de las Américas, y que escucha hablar a otros presidentes, donde el problema es una flagelo que provoca, como ha provocado en otros países, que no viene al caso nombrarlos, pero ustedes lo conocen mejor que yo, 50; 60 mil muertos en un año o que provoca divisiones territoriales en determinados países. Me acuerdo una Cumbre de las América un presidente de un país centroamericano, lindante con otro muy importante decía que cómo puedo combatir yo desde el Estado, si el Estado no tiene los recursos para hacer escuelas, para hacer caminos, para hacer iglesias y los que trafican hacen al norte de mi país iglesias, escuelas, caminos y ayudan también, muchas veces, económicamente a muchos y la falta de oportunidades, los jóvenes sin trabajo. En fin, es un problema muy complejo. Lo cierto es que hoy se está discutiendo en el mundo cómo abordar de una forma distinta. Y yo creo que nosotros tenemos también que discutir y hoy lo que estamos haciendo, aquí, que es tarea de prevención, de recuperación desde el Sedronar con iglesias de todos los cultos, con juventudes políticas de todos los partidos, con organizaciones no gubernamentales de toda índole uno de los tantos caminos, porque no hay un solo instrumento ni una sola vía para abordar un problema de tal complejidad y de tal profundidad. Pero el compromiso de los jóvenes es muy grande, por qué. Yo siempre lo digo con Juan Carlos, porque son ustedes los que tienen mayor capacidad de llegar a un joven con problemas que a un grande. ¿Por qué? Porque tienen códigos comunes que nosotros desconocemos. Es más, me cuentan muchos militantes, que han recuperado a chicos que estaban en la droga y que hoy se han convirtieron en militantes y que inclusive esos militantes son los más aptos. Sí sepan que muchos jóvenes han sido recuperados por la política y esos jóvenes recuperados por la política, por una ONG o por una iglesia son los más aptos, inclusive, porque saben, han conocido el infierno, han sido arrastrado al infierno, han participado en él y además como son jóvenes tienen los códigos de comunicación que los hacen más aptos para comunicarse con los jóvenes. Por eso, una de las primeras cosas que le dije a Juan Carlos fue: “comunícate con los jóvenes, comunícate con las iglesias de todos los cultos, porque ellos son los que más trabajan con las adicciones, los que están en el día a día”. Y también terminar con ese mito, que todos saben que es una gran hipocresía, de que se drogan únicamente los pobres. No, no, terminemos, que los últimos procedimientos que se hicieron desde el Ministerio de Seguridad se hicieron precisamente sobre bandas de narcotraficantes VIP. ¿Saben cuál es la gran diferencia? Como siempre, los narcotraficantes utilizan con los pobres drogas terribles de bajísima calidad, que le rompen la cabeza, los que tienen plata consumen de la buena. (APLAUSOS). Sí, hay que decir las cosas por su nombre, no hay que mentir más, ni hacerse los hipócritas. Yo no soy hipócrita, no hay que ser hipócritas. Porque si somos hipócritas, si negamos la realidad vamos a esconder la cabeza como el avestruz en el hoyo y no vamos a solucionar el problema. Yo les comentaba que los últimos descubrimientos de bandas VIP, de narcos VIP, los encontraron… bueno algunos de apellidos muy conocidos, inclusive algunos se encontraron en countries, en fin donde viven los que tienen poder. Esto no significa – por Dios – que todo aquel que tenga plata sea un adicto, pero así como nosotros decimos que nadie porque tenga plata es un adicto, por favor, que tampoco nadie diga que solamente los pobres son adictos, porque entonces estamos cometiendo el mismo prejuicio. Esto no es un problema de pobres y de ricos, esto es un problema de la sociedad y como tal tiene que ser abordado, con mucha madurez, pero también sabemos porque no podemos ignorarlo, y seríamos también hipócritas, que los pobres tienen mayor grado de vulnerabilidad para poder recuperarse y mayor grado de vulnerabilidad en todo. Por eso tiene que ser una tarea encarada con mucha seriedad, con mucha responsabilidad, con mucho compromiso como yo sé que ustedes hacen todas las cosas. Por eso, quiero agradecerles la presencia de todos ustedes, hoy, acá y convocarlos para seguir trabajando en este que es un problema del mundo, de la sociedad global y que necesitamos abordarlo con mucha responsabilidad. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos y todas. (APLAUSOS)La presidenta Cristina Fernández destacó la elección del lugar donde se realiza el Encuentro Federal de la Palabra “en nuestra querida Tecnópolis, que ya es un ícono de los argentinos, de esta nueva Argentina del siglo XXI”.  “Aquí va a haber narrativa y poesía, humor gráfico, canción, teatro, cine, periodismo, radio, tv, pensamiento latinoamericano”, remarcó. La Jefa de Estado agradeció “la presencia de ese mayor autor chileno, Antonio Skármeta, Eric Nepomuceno, de Brasil, tantos intelectuales y artistas argentinos que nos acompañan”. Sostuvo que “la palabra tiene que ver también con la forma de comunicarnos, con el pensamiento, con la canción, con el humor, con las diferencias también”. Afirmó que en el encuentro “están representadas todas las provincias argentinas. Una de las claves es empezar a ver el país entero, saber que somos muchos y muy diversos, pero que somos un solo gran país, Argentina”. “En tiempos en que algunos quieren que volvamos a la barbarie, nosotros tenemos que hacer que sea la palabra y la racionalidad la que prime sobre nuestra sociedad”, aseguró la Primera Mandataria. Y lamentó que, quienes acusaban al gobierno por “la dureza” de los discursos, ahora “recurren a los golpes para solucionar problemas que no son ni de hoy, ni de ayer, ni de mañana”. La Presidenta se preguntó: “Si todo estuviera mal, y todo es horrible, ¿qué son esos miles y miles de argentinos que no dejan ni un lugar libre en los restaurantes, en los teatros?”. Pero enfatizó, que junto a ello, aún “hace falta todavía que millones puedan tener también una casa, un trabajo digno”. En ese sentido, consideró que “las palabras pueden ser de enojo, filosas, pero nunca pueden ser de odio y de violencia”. Señaló que las palabras “son las que nos permiten convertirnos en algo distinto del mundo animal”. “Podemos pensar, razonar y hablar. No perdamos esos rasgos tan distintivos de la humanidad, aun cuando tengamos que enfrentar hechos que nos dan rabia e indignación”, enfatizó. Cristina Fernández indicó que se comunicó con Susana Trimarco, madre de Marita Verón, tras el juicio que condenó a los acusados por el secuestro de su hija. Sostuvo que Trimarco “estaba feliz, si puede estar feliz alguien que aun busca a su hija y no la puede encontrar”. Y comentó que le dijo: “Susana, vos sos el ejemplo, de lo que feo, lo malo, lo irreparable, puede convertirse en algo bello” “Tratemos de que todo eso pueda convertirse en algo bello”, afirmó la Mandataria. Solicitó que “no nos dejemos robar la alegría”. Y concluyó: “Estemos seguros de que, aún con todas las dificultades, vivimos en un país mucho mejor del que nos tocó vivir en 2003”. Videoconferencia con la ciudad de Buenos Aires Durante la primera parte del acto, la Mandataria se comunicó mediante videoconferencias con las ciudades de Buenos Aires, Salta y Berazategui.   En la primera de ellas, dejó inaugurados los nuevos laboratorios del Instituto de Biología y Medicina Experimental (IBYME) en el barrio de Belgrano. Allí, dialogó con el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao, quien destacó que en el instituto trabajaron “dos premios Nobel: Bernardo Houssay y Luis Federico Leloir”. Por su parte, la directora del IBYME, Damasia Becu de Villalobos, afirmó que “es un día de mucha alegría. Este instituto cumple 70 años, creciendo”. “Gracias al ministerio, al CONICET, al plan federal, tenemos 15 nuevos laboratorios y casi 50 investigadores se han incorporado”, remarcó. La Presidenta destacó que “estamos junto a las fundaciones, el Estado haciendo presencia y el aguante con los fondos para que se investigue”. Y agradeció a todos los investigadores “su compromiso con la ciencia y la tecnología, que es uno de las bases de este modelo de país”. En el acto estuvieron presentes también el Presidente del CONICET,  Roberto Salvarezza, el Presidente de la Fundación IBYME,  Eduardo Charreau, y los investigadores repatriados y premiados que trabajan en el Instituto: Diego Gelman (Desarrollo del sistema nervioso), Mariano Buffone (Biología celular y molecular de la reproducción), Flavia Saravia (Neurobiología del envejecimiento), Norberto Zwirner  (Fisiopatología de la inmunidad innata), Gabriela Mresman (Fisiopatología endometrial), Adriana De Siervi (Oncología molecular y nuevos blancos terapéuticos) Videoconferencia con Salta En la segunda videoconferencia, la Jefa de Estado se comunicó con la capital salteña, donde se inauguraron las primera y segunda etapas de las obras en la Universidad Nacional de Salta, con una inversión de 8 millones de pesos. Cristina Fernández destacó que con la tercera etapa de obras, que se lanzará próximamente, el centro de estudios tendrá capacidad para más de diez mil estudiantes. Remarcó que “la defensa de nuestro proceso educativo es tan fuerte, porque sabemos que es nuestra salida y nuestro marco de progreso”. La Mandataria dialogó con el Gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey y con Marcos Catardo, estudiante wichi de segundo año de la carrera de Enfermería en Santa Victoria, una de las sedes de la Universidad. También estuvieron presentes en el acto el intendente de Salta, Miguel Isa, el secretario de Politicas Universitarias, Aldo Cabello y el rector de la UNSA,  Víctor Claros. Videoconferencia con Berazategui Por último, la Presidenta se comunicó con el parque industrial de Plátanos, en la localidad bonaerense de Berazategui, donde dejó inauguradas las instalaciones de Lavadero Palermo y la ampliación en JMA Perfiles y ARGENPACK. En el lugar, la Ministra de Industria, Débora Giorgi, relató que se estaban llevando adelante “doce inauguraciones, tres ampliaciones” de empresas, con la incorporación de “mas de 520 puestos de trabajo”. Señaló que el titular de Lavaderos Palermo “comenzó lavando con un lavarropas de 30 kilos, y hoy tiene tecnología de última generación”. “Ha hecho una inversión que ha puesto el ojo en reducir el consumo de energía y de agua”, agregó. Por su parte, el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi, destacó que en el parque industrial “hay 54 empresas, llega a 2000 puestos de trabajo”. Sostuvo que “en Berazategui se instalaron 600 pymes”.  En ese sentido, pidió a los medios de comunicación que “no dejen de mostrar las cosas malas. Pero alienten a los jóvenes y muestren las cosas buenas que también pasan en el Conurbano bonaerense”. El jefe comunal afirmó que “acá hoy estamos combatiendo la inseguridad con empleos para los jóvenes”. “Yo he vivido aquel tiempo en el que teníamos ventanillas de desarrollo social para repartir comida, y hoy estamos dando empleo para la inclusión social”, remarcó. Estuvieron presentes también en el acto el Presidente de Lavadero Palermo, Domingo Palermo, el Presidente de ARGENPACK,  Carlos Cacace, el Presidente de JMA,  Jorge Ale, el Diputado provincial, Juan José Mussi, el Secretario de Producción de la Municipalidad de Berazategui,  Raúl Savatini, y el Presidente del Parque Industrial Plátanos, Daniel RosatoPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO FEDERAL DE LA PALABRA, EN TECNÓPOLIS,  EN VILLA MARTELLI, TRANSMITIDO EN CADENA NACIONAL.    Gracias, muchas gracias: primero explicarle a la gente dónde estamos. Estamos en nuestra querida Tecnópolis, esta Tecnópolis que ya es un ícono de los argentinos, de esta nueva Argentina del siglo XXI, que quiere ver el futuro, junto a la ciencia, la tecnología, la industria, los recursos naturales y elegimos este lugar para este mega-acontecimiento cultural, que se llama: “Encuentro Federal de la Palabra” y que recién se leyeron algunos fragmentos de lo que va a acontecer aquí, desde hoy hasta el día 20. Aprovechamos los días de Semana Santa, de aquí hay seis feriados para que todos los argentinos vengan. Aquí va a haber, y no quiero olvidarme de ninguno, narrativa y poesía y van a estar muchos autores. Quiero agradecer la presencia, hoy, de ese maravilloso autor chileno, universal, que nos acompaña hoy, Antonio Skármeta. Quiero un gran aplauso para él, también para Erick Nepomuceno, de Brasil y para tantos intelectuales y artistas argentinos, que hoy están presentes aquí. (APLAUSOS). La gran protagonista va a ser la palabra, en narrativa y poesía, en humor gráfico e historieta, humor de todo, como el que tuvimos recién; en canción; en teatro; cine; periodismo; radio, televisión; pensamiento latinoamericano; jóvenes de la Patria Grande y culturas digitales. La palabra, que tiene que ver también con la forma de comunicarnos, con la reflexión, con el pensamiento, con la canción, con el humor, con las diferencias. Cuando entraba veía uno de los stands, que creo es el de la provincia de Santa Fe, porque están representadas todas las provincias argentinas, una de las claves es empezar a mirar todo el país entero y reflejarnos y saber que somos muchos y muy diversos, pero que – en el fondo – somos uno solo: Argentina, todos tirando para el mismo lado. Y pasaba, recién, por el stand y vi la inmensa creatividad de hacer el ring de las palabras, pero en lugar de guantes de box, en lugar de puños, en las esquinas del ringside no encuentran entrenadores que los impulsan a pelear, sino que va a haber un ringside de libros, se retira un libro y vamos a debatir a partir de los libros, de la palabra, de las ideas, que es creo una de las claves de esta Argentina que necesita, además…(APLAUSOS). También vienen importantes autores. Yo quiero ver y leer, porque yo sé que esto interesa mucho a las nuevas generaciones: toda la cultura digital. Vamos a tener – por ejemplo –en “Revolución de la Palabra” a The yes men, que es cómo utilizar la palabra en Internet para cambiar el mundo, el famoso dúo de ciber-activistas estadounidenses The yes men, va a brindar aquí una conferencia en la que abordarán la experiencia de sus conquistas. Desde Uruguay también viene Agustín Ferrando, autor del blog: Tiranos Temblad, un resumen semanal de noticias, que cruzó la frontera con una enorme experiencia en el fenómeno de Youtube y un laboratorio de historia, también, con Hernán Casciari, autor de la Revista “Orsay” y de “Más respeto que soy tu madre”, esa maravilla que también está haciendo Antonio Gasalla en el teatro. También vamos a tener obras de teatros, vamos a tener debates, vamos a poner a la palabra – en tiempos en que algunos quieren que volvamos a la barbarie – nosotros tenemos que estar muy fuertes para que sea la palabra y la racionalidad la que prime sobre nuestra sociedad. (APLAUSOS). Porque, es curioso que muchas veces que nos acusaron o nos dijeron que por nuestro discurso, o por algo éramos o generábamos actitudes reprochables, hoy, emprendan a golpes para tratar de solucionar problemas, que no soy de hoy, que serán de ayer, de hoy y de mañana, porque algunos hacen a la naturaleza humana y otros hacen, también, a los sistemas de exclusión. Por eso, también, este es el encuentro, en que se va a caracterizar a la palabra como que ella incluye. Van a ser días en que todos los argentinos, en forma gratuita, van a poder acceder, de manera simultánea a muchísimos espectáculos, a debate, a participar. Ojo, que va a ser totalmente interactivo con todos los que vengan aquí, porque una de las características de la cultura es lograr la participación del otro. Yo lo escuchaba, recién a Patricio Mussi, el joven intendente de Berazategui, que con mucha pasión nos contaba lo que estamos inaugurando. Todo esto que inauguramos no salió, lo voy a repetir uno por uno, porque mañana no va a salir en ningún diario ni en ninguna parte, pero todos los argentinos de todo el país deben saber que estábamos terminando de completar el parque industrial Eva Perón, que un Presidente, Néstor Kirchner inauguró en Berazategui. El Berazategui que me acuerdo, que se acuerda Patricio cuando él era secretario de gobierno y su padre era Intendente y tenían que distribuir bolsones de comida, y que hoy completa la ampliación de tres fábricas en el parque, la apertura de 12 nuevos establecimientos y la generación de nuevos 525 puestos de trabajo para muchos jóvenes, como los que estamos viendo a través de las imágenes. (APLAUSOS). Empresarios de familias, pequeñas y medianas empresas, mini-pymes, empresas familiares que han apostado, creo que ya van por el cuatro parque industrial en Berazategui. Realmente esa Berazategui, Capital del Vidrio, y estar en Plátanos, que me trae muchos recuerdos además. Me trae muchos recuerdos por el tren, el Roca, no sé si sigue haciendo parada en Plátanos, pero desde La Plata a Constitución parábamos en Plátanos y me trae muchos recuerdos como joven. También, estuvimos y estamos en Belgrano, en la ciudad de Buenos Aires, inaugurando, junto al ministro de Ciencia y Tecnología, todas las ampliaciones que han sido financiadas, no solo por la fundación de este instituto, que data del año…hace ya 70 años, sino también nuevos laboratorios, 12, 16 nuevos laboratorios con la incorporación de nuevos 10 argentinos que se habían ido, científicos argentinos que se habían ido de la República Argentina porque no tenían lugar aquí, porque no había lugar para la ciencia y la técnica, es más, te mandaban a lavar los platos, como de costumbre. No solamente a las mujeres las mandaban a lavar los platos, también a los científicos. Bueno, estamos inaugurando un nuevo laboratorio y estamos muy felices de haber reincorporado a 10 argentinos que se habían ido y que hoy tienen nuevas oportunidades. ¡Qué decir de lo de Salta! Salta me toca muy de cerca, porque yo estuve allí, en Santa Victoria Este, donde la mayoría de las comunidades son de pueblos originarios. Ese joven que hoy estudia enfermería en la Universidad de Salta, es de la comunidad wichí. Yo estuve allí, me acuerdo que llegamos e inauguramos el ciclo lectivo, en una oportunidad, es un pequeño pueblito muy chiquitito que está en la frontera, en el Chaco Salteño, en la frontera entre el Paraguay y Bolivia, y me acuerdo que hacía un calor infernal y nos retrasamos y nos estaban esperando, me dijeron las maestras… Yo creo, ¿Juan Manuel me equivoco o ese día había una huelga o algo de maestros o de docentes en el país? ¿Te acordás vos? Pero me parece que sí, que había algo, ¿te acordás? URTUBEY.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo que había huelga en muchos lugares, ahí, obviamente estaban todos porque por cierto fue el día más importante que usted haya ido a ese lugar. Sra. PRESIDENTA.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo y como tantas otras veces había huelga en muchas partes. Y ahí me estaban esperando estas docentes que no hacían huelga, al rayo del Sol y, bueno, era la primera vez que un presidente iba a Santa Victoria Este y querían y estuvieron allí y allí fuimos a inaugurar… Por favor, que mañana nadie diga que critico el derecho de huelga, todos tienen derecho a hacer huelga y está muy bien. Así que, por favor, que nadie se sienta aludido, ¡por Dios! Simplemente, me impresionó ver a esas maestras al rayo del Sol, un Sol que te seca la tierra, que el polvoriento, el helicóptero los rellenó y nos llenó a todos de tierra y que hoy, esos jóvenes de Santa Victoria Este puedan estar estudiando en la Universidad de Salta, que ya hemos financiado una primera etapa, hoy estamos inaugurando la segunda etapa que, si me permiten, es de 8 millones y vamos a terminar la última con 8 millones más y cuando terminemos la última etapa, que ya está en proceso de licitación, 10.752 estudiantes podrán concurrir a esta Universidad de Salta que se suma, por cierto, a una política muy integral que hemos tenido. Hemos inaugurado durante nuestro período 9 nuevas universidades alejadas de los centros tradicionales universitarios como Córdoba, La Plata, Bueno Aires y que permite que jóvenes que de otra manera no podrían, como decía recién, este joven wichí, “la universidad la mirábamos pasar”, era la ñata contra el vidrio de millones de argentinos sobre las posibilidades de la educación superior pública. Por eso, la defensa de nuestro proceso educativo, de todos estos proyectos educativos es tan fuerte, porque sabemos que esta es la salida y que es el marco del progreso para todos los argentinos. Y, fundamentalmente, pedirle a todos, a todos los argentinos que…por supuesto que hay problemas y que siempre vamos a tener problemas, siempre los tuvimos, pero por favor, que no nos quieran convencer de que todo está mal y de que todo es horrible. Porque si no, si todo estuviera mal y si todo es horrible, ¿qué son esos miles y miles de argentinos que yo veo acá en la Capital Federal, cuando los fines de semana no hay lugar en ningún restaurante, cuando no hay lugar en ningún cine, en ningún teatro, en ninguna parte? ¿Saben qué nos falta? Que todavía haya más argentinos, no solamente que puedan tener la suerte de ir a un buen restaurante y a un buen teatro, sino que además, tengan la suerte de tener una casa, escuela, educación. Para eso todavía tenemos que seguir trabajando. Y que las palabras, pueden ser de crítica, y que las palabras pueden ser de enojo, y que las palabras pueden ser ácidas, pueden ser filosas, pero que nunca pueden ser de odio y violencia. Son las únicas palabras que no podemos permitirnos, porque son las palabras que nos hacen, precisamente, convertirnos en algo que nos distingue del Reino Animal. Una de las cosas que nos distinguen del Reino Animal, es poder hablar, aunque algunos no parezcan, pero bueno, porque hablan. Pero realmente lo que nos distingue verdaderamente del resto de la escala animal, es que podemos pensar, razonar y hablar. No perdamos, por favor, esos rasgos tan distintivos de la humanidad, aún cuando tengamos que enfrentar dificultades o hechos que nos den rabia, bronca e indignación. Transformemos eso… Como recién les decía y para terminar, hace unos momentos acabo de cortar con Susana Trimarco, con Susana…sí, me comuniqué con ella, acabo de cortar hace unos instantes, y estaba feliz, si puede estar feliz alguien que todavía busca a su hija y no la ha podido encontrar, como tantas otras mujeres, y, sin embargo, Susana estaba feliz. Me dijo: “Estoy feliz, Presidenta, estoy feliz porque ahora empieza otra etapa, terminó la etapa que viví, que era que los condenaran, ahora sigue otra etapa, de trabajo, de seguir ayudando a los que necesitan ayuda, de seguir buscando a mi hija”. Se veía feliz. Y le dije: Susana, vos sos el ejemplo de que aún lo feo, lo malo, tal vez lo irreparable, puede convertirse en algo bello. Por eso, tratemos de que todo eso pueda convertirnos en mejores seres humanos, nunca en peores seres humanos. Y que una vez más, no nos dejen robar la alegría y la certeza de que con todas las dificultades, vivimos en un país mucho,  pero mucho mejor del que teníamos en el año 2003. Muchas gracias a todos y a todas y los llevo a todos en mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS EN LA CIUDAD DE LA PLATA, DESDE ENSENADA, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: señor Rector de la Universidad Nacional de La Plata; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; queridos compañeros, estudiantes de mi querida Universidad Nacional de La Plata; este honor no lo recibo yo ni él, este honor lo recibimos en nombre de todos los que pasaron por estás aulas, pero fundamentalmente por aquellos que ya no están y que estuvieron en estás aulas, que fueron sus egresados o que tal vez, siento estudiantes, no los dejaron terminar sus carreras. (APLAUSOS). Quiero también agradecer a la Facultad de Ciencias de la Comunicación, el Premio Rodolfo  Walsh, que distinguiera a mis queridos amigos y compañeros Hugo Chávez Frías, Rafael Correa y Evo Morales. Muchas gracias. (APLAUSOS). A mi izquierda está Juan, que recibió el Premio de Néstor, lo discutimos con mis hijos. A mí se me había ocurrido, obviamente, en primer lugar que fuera Máximo y Florencia quienes vinieran a recibirlo. Pero Máximo me dijo: “no mamá porque lo recibiríamos como hijos de un padre, y hoy papá ya no es más solamente nuestro, hoy es de millones y millones de argentinos y fundamentalmente es hijo y es padre al mismo tiempo”, como le gusta decir a Hebe. (APLAUSOS). Y Juan, además, Juan que lo conocimos un día muy particular, ambos, el 24 de marzo del año 2004, cuando Néstor entró a la ESMA para recuperarla y entregarla al pueblo, Juan fue uno de los hijos que habló aquel mediodía caluroso, que yo sentí – por momentos – como que me evaporaba, no solamente por el calor, sino porque fue un día muy particular, cuando en aquel momento frente a miles y miles que se habían congregado y se cantó – a capella – el himno nacional argentino, con todas las manos…el himno de Charly García, me acuerdo que yo sentía que me evaporaba y me desmayaba porque me transportaba a otros momentos y a otras etapas. Ahí lo conocimos a Juan y luego, más tarde, conocimos su historia de cómo se incorporó a Hijos y como fue la figura de Néstor, al que no conocía, lo que lo movilizó a conocer su identidad, además de las circunstancias personales que lo rodeaban. Y hoy Juan, para emocionarme un poco más, vino con esa corbata celeste, que yo se le regalé, era de Néstor, esa corbata celeste era de mi marido, de mi compañero. Y para emocionarme vino con ella puesta. (APLAUSOS). Este Juan es muy particular… un día yo estaba con él, en París, habíamos ido con Estela a recibir, no me acuerdo si fue para recibir cuando fuimos a firmar la Convención sobre Desaparición Forzada de Personas, o alguna cuestión que tenía que ver con esto y estábamos en la casa de nuestro Embajador en la UNESCO, que había hecho unas empanadas y una guitarreada, una cosa muy en el corazón de París. Yo estaba contenta, alegre y viene Néstor… viene Néstor… mira vos, viene Juan y me dice: “¿sabés de quién es esta corbata? De Néstor”. Yo que estaba contenta y tranquila, le digo: “Juan lograste arruinarme el resto del día”. Pero bueno, nada, lo hizo con la mejor intención. (APLAUSOS). También recordar la figura de ese gran latinoamericano, ese gran patriota que fue Hugo Chávez y que también estuvo aquí hablando mucho más que yo. No se asusten que no voy a hablar tanto tiempo como Hugo, pero me acuerdo porque también estuvo mi madre, en esa oportunidad.  Yo digo siempre que los grandes hombres siguen viviendo en sus obras, siguen viviendo en el recuerdo y la memoria de su pueblo. Pero también quiero acordarme de este lugar, donde hoy… miren lo que son las casualidades de la vida, yo que soy abogada no empecé mi carrera como abogada, en la Universidad Nacional de La Plata. La empecé en la Facultad de Humanidades, en la Facultad de Psicología, para ser más precisa, pero debo decir que mi target no da para psicóloga. Me dijo mi hermana: “tendrían que recibir terapia si los tratás vos”. Así que, bueno cambié de carrera, porque en realidad les cuento algo. ¿Qué fue lo que me decidió? Yo en realidad, entré en Psicología porque en aquel momento, por esas cosas raras que uno nunca entiende - estamos hablando del año 71-72 - durante la dictadura, si vos no eras Bachiller no podías entrar a la Facultad de Derecho. Yo era Perito Mercantil y, sin embargo, teníamos muchas más materias vinculadas al Derecho que los Bachilleres y por esas cosas de la currícula - y de la estupidez - no te dejaban entrar. Entonces dije, bueno, si tengo que dar… había que dar como 18 ó 20 equivalencias, yo quiero estudiar una carrera, ¿qué puedo estudiar? Psicología. Bueno, fui seis meses y me di cuenta que no era lo mío, se modificó la resolución, pudimos entrar e ingresé a la Facultad de Derecho. Hoy estaba mirando lo que me enviaron, las memorias de la Facultad, las fotografías del viejo rectorado, porque la Facultad de Derecho – en nuestra época – funcionaba en el viejo rectorado de la Universidad. Yo me acuerdo el ascensor antiguo, la escalera, que todavía debe estar con esas galerías, esa escalera de cemento y las puertitas que estaban abajo, cuando entrabas a Humanidades. Hoy cuando vi la escalera me dio mucha angustia porque muchas veces subimos y bajamos por esa escalera con Néstor. Y también me acuerdo de la última vez que estuve, en la Facultad de Humanidades, en la que se construyó durante la dictadura, y que ahora me dice el Rector que van a tirar la parte del costado, que obstaculiza el rectorado, porque simboliza una cárcel y realmente quiero decirles que la última vez que estuve allí fue para un acto en donde se recordaban a los detenidos desaparecidos de la Facultad de Derecho. Me acuerdo que me acompañaba, entre otros, por supuesto mi compañero y el actual embajador de la Argentina en España, el Doctor Carlos Bettini-Francese, y estaban todas las fotografías – como grandes carteles colgados, del techo de la Facultad – y yo me sentí muy mal, me emocioné. Creo que Carlos lo percibió porque se acercó y me dijo: “yo sé porque estás impresionada. Estás impresionada porque vos estás viendo las caras de cómo eran a los 18 años, a los 20 años y nunca más los volviste a ver y entonces te impresiona porque a todo el resto los volviste a ver y te parece que están iguales, pero no estamos iguales; en cambio ellos quedaron allí: detenidos en el tiempo”. Y realmente durante toda la siguiente semana fue una semana terrible y decidí que nunca más iba a pisar esa Facultad, así que realmente me alegra mucho que la Universidad Nacional de La Plata haya ordenado destruir, no destruir porque es fea la palabra destruir, pero sacar de la memoria eso y recuperar el viejo rectorado de la Universidad Nacional de La Plata, donde funcionaba mi querida Facultad de Derecho. También quiero, en esa vieja Facultad de Derecho recordar… Todo vuelve. Les decía que también, recordando esa vieja Facultad de Derecho, quería también y queríamos hoy honrar en este lugar emblemático, en el que hemos descubierto una placa que recuerda como sitio de memoria, que en este lugar funcionó el Batallón de Infantería de Marina Nº 3, donde se presume que estuvieron detenidos por unas horas los doctores Sergio Karakachoff y Domingo Teruggi antes de ser asesinados. Quiero recordar a ambos, especialmente también, aquí están sus compañeras, María Rosa y María del Carmen Karakachoff, quiero recordar…sus hijas, que sé que estaban por allí recién, hola, cómo están, y quiero recordarlos también como militantes. Sergio Karakachoff, fundador de la Franja Morada, fundador de Renovación y Cambio, tal vez el mejor cuadro que tuvo la Franja Morada y por eso se lo llevaron, como decía recién su compañera. No tengan dudas, lo fueron a buscar a su estudio en la Calle 1, creo que estaba, si mal no recuerdo, en la Calle 1, entre 45 y 46, creo, en la cuadra anterior a la Facultad de Ingeniería y de Ciencias Exactas, y luego aparecieron por Punta Lara, por Magdalena. Yo me acuerdo los artículos de prensa de aquella etapa. Y quiero también, en nombre de ellos, rescatar la figura de todos los que han estado comprometidos con las grandes causas nacionales y populares, más allá de las diferencias o de los lugares de pertenencias, pero con un mismo compromiso, siempre con las ideas y con la política. Recuerdo además, porque…lo recordaba el otro día en mi discurso en la Asamblea del 1º de marzo, donde Renovación y Cambio hizo su debut en mi facultad, en la Facultad de Derecho, donde también iba como candidato a presidente, no sé si estará por aquí, otro militante radical, Raúl Alconada Sempé, platense, también, allá está. ¡Hola, cómo estás! También… Nosotros nos reíamos y les tomábamos el pelo, les aclaro, desde la Juventud Peronista porque decíamos “están locos estos, qué van a elecciones”. No creíamos mucho en la democracia y después aprendimos a valorar esa democracia. Teníamos razones también para no creer en la democracia, no me justifico. Pero nos habían desalojado del poder en el 55, habíamos sido proscriptos durante 18 años y entonces, nos costaba creer muchas cosas. Pero aprendimos que la democracia también es imprescindible para poder desarrollar los valores de inclusión social, de dignidad, de justicia social, de economía independiente, de una patria diferente. Por eso quiero también recordarlos a ellos hoy esta tarde y decirles que nunca pensé, sinceramente, uno cuando juega, cuando es chiquitita, juega a ser princesa o juega a ser reina, qué se yo, todas, quién no jugó que cuando éramos chiquitas las chiquitas, bueno por ahí algunas son medias varoneras y jugaban a otra cosa, pero todas las nenas jugamos a ser princesas o reinas. Ahora, les puedo…no digan eso, por Dios, que después tenemos mañana titulares en los diarios, por Dios. Pero les puedo asegurar que nunca cuando transité los pasillos de esa facultad, a la que me cuesta mucho regresar por muchas cosas, que ustedes se darán cuenta por qué, nunca pensé, no solamente en ser presidenta o estar casada si quiera con un presidente, muchos menos que algún día, esa casa de estudios, me iba a dar a mí el título de doctorado Honoris Causa. Lo agradezco inmensamente de corazón, sinceramente y poder compartirlo además, con mi compañero. Pero además, es un día de realizaciones, porque además, lo mejor que podemos ofrecer los que hemos abrazado las causas políticas y, fundamentalmente, quienes tenemos responsabilidades institucionales, son las realizaciones. Y además, por esas cosas de la vida, estar aquí hoy, a mis espaldas, el nuevo edificio de la Facultad de Psicología en la cual empecé a estudiar a los 18 años, díganme si no es una vuelta increíble del destino. Yo no sé, pero sinceramente, es como si hubiera señales, señales imperceptibles que vienen desde alguna parte, de los que creemos en Dios. Yo quisiera que ustedes, este edificio maravilloso, que lo vimos en imágenes recién, yo quisiera que ustedes conocieran lo que era el edificio cuando nosotros estábamos estudiando psicología, era un sucucho impresionante y, además, teníamos que ir a estudiar a otros institutos porque no entrábamos todos en la misma facultad. Por eso, hoy, el poder estar aquí, el poder decir que hemos reconstruido 6 nuevas facultades de la Universidad Nacional de La Plata, que hemos invertido más de 300 millones de pesos a valor nominal de obras en esta sola Universidad Nacional, hemos invertido, creo que más…Julio, en todas las universidades más de 1.000 millones, más de 1.000 millones en todas las universidades nacionales del país, realmente nos llena de orgullo. Y qué decir de poder haber ayudado a esa institución tan cara a los sentimientos de los platenses como es el querido Hospital Español de la Sociedad de Socorros Mutuos Española, donde también fui pacienta. En realidad, he pasado…Estuve en la Facultad de Psicología, en la Facultad de Derecho, en el Rectorado, en la Universidad Nacional, y hasta  estuve como paciente en el Hospital Español. Así que, no me ha faltado nada y realmente la tarea…¿Qué me están pidiendo ahí del Lobo, de la cancha, alguien me dijo algo de la cancha? No, qué…No sé qué lío. No, ¿metí la pata, hice lío? Nada, nada. Bueno, no quiere meterme, che, en cuestiones locales, por favor, ya saben de quién soy, pero soy la Presidenta de todos los argentinos acá. Así que, por favor, de todos los argentinos. Pero quiero decirles sinceramente, que quiero también agradecer las palabras del presidente de la Asociación por la labor de nuestros cooperativistas que, ni bien sucedió la inundación, se abocaron a la reconstrucción inmediata del Hospital, de los tableros electrónicos, que estaba todo destruido, en seguida socorrimos al Hospital para que los trabajadores, sus médicos pudieran cobrar sus salari0os, 5 millones de pesos y luego, bueno, todo lo que hoy permite tener una moderna aparatología, que espero que no la hayan puesto más en el subsuelo, ¿no?, ¿no está más en el subsuelo, no? ¿Sigue en el subsuelo? Pero se les va a inundar…¡por Dios!. Ah, bueno, por dios, yo digo la pongo en la terraza por lo menos, viste. Digo, bueno… Pero no, y para que nunca más también, hoy le entregamos al Gobernador un acuerdo que hemos firmado entre la Provincia y el ministerio de Economía de la Nación y el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires por las obras que vamos a hacer luego de todos los estudios que hiciera la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de La Plata. Ustedes dirán, ya sé que alguna va a decir “después de un año es que hay que hacer estudios porque cuando se produce una inundación, no solamente se debe a un fenómeno extraordinario, sino también pude haber otras causas, por lo tanto, la Facultad de Ingeniería tuvo que estudiar todos los lugares para poder hacer las obras para que este fenómeno no se repita, yo quiero convocar también, porque el otro día recibí la carta de una organización no gubernamental de vecinos que están agrupados como víctimas y que quieren participar en el control de las obras, yo quiero decirles que quiero que los vecinos participen en el control de la obras, porque es importante que el control social se pueda hacer. Las obras que se van a ejecutar por 1.973 millones de pesos, que son: saneamiento de la cuenca del arroyo El Gato; construcción del derivador de la Avenida 31; construcción del derivador de la Avenida 143; desagües pluviales en la cuenca del arroyo Maldonado; adecuación de los arroyos Rodríguez y Don Carlos; adecuación de los arroyos Carnaval y Martí; desagües pluviales en Villa Dietri; desagües pluviales en barrio Universitario; desagües pluviales en cuenca zoológico y reurbanización en márgenes de arroyo. Estas son las obras que debemos comenzar, los desembolsos van a ser contra certificación de obra, de modo tal que podamos cada vez que pagamos un desembolso certificar que la obra se ha hecho y el control será entre la Provincia, entre la Nación y queremos, además, que los vecinos controlen a la Nación y a la Provincia también para que las cosas se hagan bien. Siempre es bueno que todos participemos para que las cosas sean mucho mejor. Lo vamos a hacer porque tenemos una inmensa vocación de solucionar todos los problemas. Creo que, si algo nos distingue, podemos estar horas enumerando los problemas, podemos estar horas enumerando las obras que hemos hecho en la República Argentina, desde agua, universidades, viviendas, rutas, podemos enumerar políticas activas en materia de empleo, pero creo que lo que más nos ha distinguido como gobierno, ha sido hacernos cargo de los problemas, que creo que es lo distintivo y lo que debemos hacer cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales, sobre todo, al gobierno que les tocó encabezar a Néstor Kirchner y a Daniel en el año 2003, cuando recibimos un país en llamas, endeudado, con las arcas vacías, con la gente cuando un 25 por ciento de desempleo, con los ahorros de todos los argentinos confiscados, caídos del mundo, sin fábricas, sin esperanzas, sin ilusiones. No nos pusimos a llorar ni a echarle al culpa a nadie, simplemente nos arremangamos y nos pusimos a trabajar, que es la única manera de salir de los problemas. Gracias, gracias La Plata, gracias Ensenada, gracias Berisso, gracias a todos los vecinos de mi querida ciudad de La Plata, gracias a mi querida Universidad Nacional, a mi Facultad de Derecho, gracias a todos los estudiantes y gracias a todos ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: luego de haber inaugurado este Salón de los Pueblos Originarios, con una moderna tecnología, que va a permitir interactuar a todos los visitantes, que ya son más de 3 millones, aquí en la Casa Rosada, entre extranjeros y nacionales y colegios que vienen y que va a permitir interactuar y conocer la historia de nuestros pueblos originarios, en un salón que era un montón de tabiques de aglomerado, donde realmente la gente se amontonaba y que hoy va a estar dedicado precisamente en honor de esos pueblos originarios, pero fundamentalmente al conocimiento. Hoy, acabo de firmar un proyecto de ley, que aborda el segundo problema más importante que tienen los trabajadores en la República Argentina. ¿Por qué el segundo problema? Es el de la precarización y el del trabajo en negro, el del trabajo ilegal. Ustedes me dirán cuál es el primer problema, el más grave que tiene un trabajador en la Argentina. Bueno, el problema más grave que puede tener un trabajador en la Argentina, y en cualquier otra parte, es no tener trabajo, este es el principal problema, que lo tuvimos, inclusive, aquí en nuestro país hasta el año 2003, en donde casi un tercio de la población estaba desocupada. Y había un 50 por ciento, un 49,6 por ciento de precarización laboral. Precarización que se había dado a través de muchas normativas, precarización que se había dado por la propia desocupación. No hay mejor disciplinador social, no hay mejor instrumento para lograr la flexibilización y la precarización del trabajo que hayan muchos trabajadores desempleados. Por una razón muy sencilla: cuando uno trabaja y ve una inmensa fila de gente esperando en la puerta de la fábrica para ocupar su lugar en un comercio, o en cualquier otro lado acepta cualquier condición y cualquier salario. Por eso, la primera cuestión para defender el problema más importante que puede tener un trabajador, que es no tener trabajo, lo hemos abordado desde el año 2003 creando más de 6 millones de puesto de trabajo, que nos han llevado precisamente a lograr, en el último trimestre, del año pasado, el índice de desocupación más bajo, que fue 6, 4 por ciento. (APLAUSOS). El segundo problema, luego, es la precarización. ¿Por qué? Porque el que no está registrado, el que figura en negro no tiene obra social, no tiene derechos. Si lo echan no cobra su indemnización, no es sujeto de crédito en ninguna parte porque no tiene un recibo de sueldo de salario para poder pedir un crédito, en cualquier parte. Y además los salarios, obviamente, son muy inferiores a los de los trabajadores registrados. O sea no es un sujeto de derechos laborales. Por eso, muchas veces, llama la atención cuando uno no escucha como uno de los principales reclamos el que se mantenga precisamente el nivel de ocupación como la gran garantía por los derechos de los trabajadores y en segundo término se luche contra la precarización laboral, que realmente es un enemigo de todos los trabajadores. (APLAUSOS). Nosotros, además, de recibir a la Argentina con un 49,6 por ciento de gente que no estaba registrada en su trabajo; hoy hemos hecho un descenso de 22 puntos porcentuales. Estamos exactamente de aquel 49,6 por ciento en un 33,5 por ciento de trabajadores informales, o sea un tercio de nuestros trabajadores, en condiciones de serlo, de población económicamente activa, por así decirlo, está precarizada. Y esta es la gran lucha que tenemos que dar, tal cual nos comprometimos con empresarios y con dirigentes sindicales, en aquel encuentro, en aquella Mesa de Diálogo, que mantuvimos en Río Gallegos. ¿Cuándo fue Tomada? En agosto del año pasado, del año 2013, precisamente en Río Gallegos y hoy enviamos este proyecto de ley,  al Congreso de la Nación, que precisamente tiene por objeto combatir la precarización. Yo me voy a poner los anteojos y leer cuál es el universo de gente que va a abarcar, cuáles son las metas, cuál es el costo fiscal, porque esto va a tener un costo fiscal y cuáles son los programas que hemos pensado precisamente para lograr que más empleadores registren a sus trabajadores. Se estima que durante el primer año los instrumentos, definidos en la Ley de Promoción del Trabajo Registrado y Prevención del Fraude Laboral, lograrán regularizar alrededor de 300 mil trabajadores, que hoy no están registrados. En dos años se espera formalizar 650 mil trabajadores, esto implicaría un descenso del 33,5 al 30 por ciento, en el primer año del programa, y al 28 por ciento, en el segundo año. Esto va a beneficiar y va a comprender a cerca de 290 mil micro-empleadores, que es el propósito fundamental para facilitar la registración. ¿Por qué? Porque son las pequeñas, las pequeñísimas empresas las que normalmente tienen mayores dificultades por los costos laborales, porque no tienen un alto grado de competitividad de poder legalizar a sus trabajadores. Las acciones, incluidas en la Ley, prevén – para el primer año – 4150 millones de pesos, en beneficios de los empleadores, de los cuales el 65 por ciento va a ser para todas las microempresas. Es bueno recalcar esto y hacer la inmensa diferencia que tuvo en los años 90, la transferencia en masa y con muchos beneficios para los empleadores e inmensos perjuicios para los trabajadores, como fue la reducción de las indemnizaciones por despidos, etc., de lo que significa este plan. Este plan tiene, fundamentalmente, varias medidas, por así decirlo. El primer programa, es un régimen permanente de contribuciones a la seguridad social para micro-empleadores. Incorpora un descuento del 50 por ciento en las contribuciones patronales de todos los trabajadores, nuevos y actuales de las microempresas, que empleen hasta cinco trabajadores. O sea todas las microempresas que tengan hasta cinco trabajadores no pagan más contribuciones patronales, sin que esto signifique ningún menoscabo para los derechos de los trabajadores que siguen conservando todos. (APLAUSOS). El límite se extiende, inclusive, hasta siete trabajadores, cuando el empleador incremente su planta de empleados existente, al momento de su inclusión en el régimen. Esta medida apunta a un segmento, como este de las microempresas, que tienen un altísimo grado de informalidad. Segundo, régimen de promoción a la contratación del trabajo registrado: acá va a ser un régimen temporal, por 24 meses. Y en realidad es un redireccionamiento que hacemos de una ley, que ya existe hoy, y que se da indiscriminadamente este beneficio a todas las empresas. Puede ser una gran empresa con miles de empleados, o puede ser una pequeña o mediana empresa con 15 u 80 trabajadores. Nosotros consideramos que esto es absolutamente inequitativo y que debemos redireccionar esos subsidios para las pequeñas y medianas empresas, durante 24 meses, en un programa especial. El beneficio será diferente, según la cantidad de empleados, empresa que emplean hasta 15 trabajadores, durante los doce primeros meses, tendrán un descuento por contribuciones patronales, para el primer año, va a ser del 100 por ciento por cada empleo nuevo que tomen.  (APLAUSOS). Cada empleo nuevo que tomen, durante el primer año, no va a tener que pagar contribuciones patronales… registrados, acá me apunta el ministro. Sí estamos hablando de registrados se supone que es registrado, sino sigue en negro. Sí bueno lo que abunda no daña. Y en los segundos 12 meses el descuento va a ser del 75 por ciento. Las empresas que empleen entre 16 y 80 trabajadores, el descuento va a ser – durante dos años – del 50 por ciento de las contribuciones patronales.  (APLAUSOS). Estás ya son empresas medianas y van de 16 a 80 trabajadores y empresas que emplean más de 80 trabajadores el descuento va a ser del 25 por ciento,  durante los primeros 24 meses, o sea van a pagar el 75 por ciento de las contribuciones por cada uno de los trabajadores y los contratos deben ser siempre por tiempo indeterminado. O sea no deben ser contratos temporales, ni pasantías, es un contrato laboral común, en el marco de la Ley de Convenio de Trabajo, que rige para todos los trabajadores. También, en este marco, vamos a extender los convenios de corresponsabilidad gremial, que solamente estaban contemplados para las actividades rurales, lo vamos también a extender, la posibilidad de realizar estos convenios de corresponsabilidad gremial, que se realizan entre la parte patronal y la parte sindical, para aquellas actividades que tienen temporalidad, que pueden acreditar esa temporalidad de modo tal de no afectar su competitividad. O sea que ya no solamente la corresponsabilidad gremial va a estar dirigida al sector rural, sino también a toda aquella actividad que así lo requiera. Lo que es importante también en las políticas de prevención del fraude laboral va a haber un registro público, que ya tenemos en el ministerio de Trabajo, que se llama Registro Público de Empleadores con Sanciones Laborales, coordinado con el ministerio de Economía: REPSAL. ¿Qué significa esto? Ustedes se acuerdan que yo dije que habíamos creado, en el ministerio de Economía un registro, en el cual estaban todas las empresas, que de algún u otro modo, recibían beneficios del Estado, sean por promociones fiscales, sean por extensiones fiscales- ahí hay algunos empresarios que me miran y me sonríen desde la platea – yo también le sonrío para que todos nos portemos bien, seamos buenos y simpáticos. Otros y todos también reciben subsidios en materia de servicios, sea de luz, de agua, de gas. En fin, este registro, que está en el ministerio de Economía, y que tiene los datos de todos los que son los registros, desde el SIPA, desde los registro de trabajo, del ministerio de Desarrollo Social, de Industria, desde la AFIP, desde Energía se van a cruzar exactamente y en el REPSAL, que va a figurar en el ministerio de Trabajo, y en combinación con el resto de todas las áreas, porque ha sido uno de mis desvelos, poder articular toda la inmensa cantidad de datos para que el Estado no sea un Estado bobo y pueda tener un contralor adecuado. Cuando detectemos que un empleador ha violado las normas, a partir de ahora, y tiene empleo en negro, o ha utilizado alguno de los programas que estamos implementando, por eso – cuando los legisladores lean la ley, o aquellos que se interesan puedan hacerlo – van a ver todos los candaditos y reaseguros que hemos podido ver.   Pero como sabemos que hay una gran creatividad e inventiva por parte de los argentinos, que somos muy creativos, hemos creado este REPSAL porque aquella empresa que viole esto va a perder todos los beneficios que recibe del Estado y también, en todo caso,…por favor, esta no es ninguna amenaza, no quiero que nadie titule mañana “Cristina amenazó a los empresarios”. Es simplemente cuidar los recursos de todos y, fundamentalmente, los de los trabajadores y su seguridad laboral. También hemos ampliado las facultades, sí, del ministerio de Trabajo. Cuando llegamos en el año 2004, ¿te acordás?, el ministerio de Trabajo ni siquiera tenía derechos de inspección, se le había suspendido hasta el derecho de inspección. Con esta ley también se le van a ampliar todas las facultades del ministerio…para realizar inspecciones conjuntamente con todas las direcciones de Trabajo o los ministerios de Trabajo de las jurisdicciones provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Porque ya nadie podrá ampararse de que hay una autoridad provincial para que la autoridad nacional no pueda inspeccionar. De manera tal de que, además de los ojos provinciales o que tenga la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, le pongamos dos ojitos más de Nación, que cuatro ojitos más van a mirar mucho más que dos y van a cuidar más de los intereses de todos los trabajadores. Nosotros estimamos que esta tarea también tiene que ser una tarea en la que ayuden mucho los sindicatos, en esta tarea. Porque muchas veces, cuando se consigue el trabajo y cuando tenemos una nueva, un muy buen número de cotizantes en nuestros gremios, nos olvidamos de los que todavía están afuera, todavía de los que no han conseguido trabajo y es bueno que nunca, nunca, nunca nos olvidemos de los que tienen precarizado su trabajo o aquellos que todavía no han conseguido trabajo. Sobre todo porque en un mundo tan dinámico, el trabajo no es lo permanente; el trabajo no se ha caracterizado por ser permanente en el siglo XX y, por lo que vemos en el siglo XXI alcanza mayor volatilidad. Esa palabra que, no solamente se refiere a los mercados, sino también a los derechos de los trabajadores. Por eso también le pedimos a todos los dirigentes sindicales, a todos los sindicatos que sigan trabajando muy fuertemente por conseguir que se mantengan los puestos de trabajo que hoy tenemos los argentinos y por reducir también la precarización laboral porque es fundamental para poder seguir avanzando. Por eso, nos sumamos hoy con este proyecto de ley que va a ser enviado al Parlamento y que esperamos que sea también aprobado con brevedad. Hoy estamos también en Laprida entregando 30 viviendas, en Remedios de Escalada, Lanús, inaugurando una nueva sede de PROGRAMAR, que es un programa en el que ya hemos invertido más de 100 millones de pesos y que se trata, precisamente, de preparar, de articular programadores de computadoras de manera tal de que uno se siente a jugar en la computadora. Nino recién lo dijo en broma y yo sé que algunos lo dicen despectivamente el término de que algunos utilizan las computadoras para jugar. Miren: una de las formas más importantes que han…No, esto no lo digo yo, esto lo decía Freud que de estas cosas sabía un poco más que yo y algunos señores más importantes: lo lúdico, el juego es una de las maneras de aprendizaje más importante que tiene el ser humano. Y acceder desde muy pequeños a las computadoras a todos los niños de nuestro país, lo prepara para que, de la misma manera que como han accedido desde muy pequeños a la pelota y seamos tan buenos en el fútbol y tengamos a los mejores jugadores del mundo, ojalá que todos los niños que desde muy pequeños, gracias a nuestros programas de Gobierno han podido tener una computadora, puedan desarrollar todas las aptitudes que han desarrollado en otros países las personas que han logrado, precisamente, por tener la suerte de haber nacido en países con mayores posibilidades, también tener mayores posibilidades. También quiero aprovechar para, bueno, expresar toda nuestra solidaridad con el hermano pueblo de Chile por la terrible tragedia que está viviendo. Me he comunicado con nuestra compañera, la compañera presidenta Michelle Bachelet, y hoy hemos enviado 6 aviones hidrantes desde Argentina y más de 35 brigadistas. Obviamente, Michelle ha suspendido la visita que tenía programada para mañana porque, dadas las condiciones meteorológicas, pareciera que la situación puede agravarse, ojalá Dios no lo permita, pero ahí estamos los argentinos una vez más tendiendo la mano solidaria a todo pueblo que así lo necesite y, especialmente, a nuestros hermanos de la América del Sur. También no quiero dejar que termine el día sin mencionar a dos personas que han fallecido. Una de ellas, es Ernesto Laclau, un filósofo muy controversial realmente, un pensador que tuvo 3 virtudes, como ser humano: la primera, pensar, cosa que no es muy habitual en los tiempos que corren. Segundo, hacerlo con mucha inteligencia y, tercero y lo más importante, hacerlo en abierta contradicción con los paradigmas que se imponían de las usinas culturales de los grandes centros de poder en el mundo, que esto es lo más valioso para un intelectual. Lo mejor que le puede pasar a un intelectual, si quiere ser publicado y ser alabado por todo el establisment es decir lo que el establisment dominante le conviene. Lo que llama la atención en los intelectuales y en los que se han caracterizado y generado pensamiento propio, es, precisamente, generar un pensamiento desde lo crítico y totalmente controversial y contradictorio con lo que le interesa a los sectores dominantes. Yo quería decir algo respecto hoy porque leí entre uno de los que lo criticaban que había contribuido a la división de los argentinos Ernesto Laclau. La verdad que quiero detenerme especialmente en esto porque la estupidez humana y la ignorancia no reconocen límites. Esto es como cuando nos dicen a nosotros que con nuestro discurso en otras oportunidades, dividíamos a los argentinos. Hoy quiero decirles algo a todos los argentinos: los argentinos, lamentablemente, hemos estado divididos desde el 25 de mayo de 1810. Y quiero que me dejen 5 minutos o 10 minutos de reflexión entre nosotros. Más que de achacarnos cosas, de pensar un poquito en voz alta. 25 de mayo de 1810, Primera Junta, primera división entre saavedristas y morenistas, pelea a muerte, divisiones, a Moreno lo asesinaron en alta mar, lo envenenaron, ahora estamos un poquito más civilizados, por lo pronto tomo mi agüita siempre por cualquier cosa pero…entre saavedristas y morenistas. 1816, se va a cumplir el bicentenario dentro de poco de la independencia y en la independencia los delegados porteños, fundamentalmente a instancias de ellos, impidieron el acceso de los representantes de José Gervasio de Artigas de la Banda Oriental y por eso, la Banda Oriental es hoy un país diferente a la República Argentina. Pero José Gervasio de Artigas muriendo diciendo “yo, Gervasio Artigas –en su testamento- argentino”. División. Luego fue Lavalle y Dorrego, el fusilamiento, unitarios y federales, pelearon de manera feroz durante décadas, culminó en Caseros con la derrota de los federales, digamos, representados por la figura fundamentalmente del brigadier general don Juan Manuel de Rosas y un federal como Justo José de Urquiza, bueno, ahí me hacen así algunos de la platea, no quiero entrar en polémicas. Pero, bueno, después vino la pelea final entre los federales, Urquiza fue desplazado, la guerra de la Triple Alianza, y vino luego la pelea entre los que habían ganado, mitristas, alsinistas pelearon a muerte aquí. Luego vino la pelea entre los que era el régimen conservador y la incipiente unión cívica, los radicales, a los tiros, de cuando los radicales eran revolucionarios. O sea, sí, lo digo con todo respeto, sí, los radicales tiraban tiros con Leandro N. Alem, la Revolución del Parque, Hipólito Yrigoyen, en el segundo intento en 1905 hasta obtener la ley de sufragio universal contra el régimen…esas eran las palabras, contra el régimen. Luego ganan los radicales, luego se pelean entre los radicales y se devienen entre personalistas y antipersonalistas. Yrigoyen, irigoyenistas, antiirigoyenistas, alvearistas, irigoyenistas, lo terminan metiendo preso también a Hipólito Yrigoyen. Luego se van los radicales, se pelean en el 35 en la Convención y surge FORJA. Vienen los peronistas, que estuvieron tranquilos durante el gobierno de Perón; se va Perón, sí pero…hasta que hicieron bastantes cosas después, hicimos. Se va Perón y surgen las divisiones entre los neoperonistas, los del peronismo sin Perón, y los que querían peronismo únicamente con Perón. También hubo tiros, hubo muertes, hubo divisiones entre los argentinos. Para esto, los radicales también ya se estaban dividiendo entre alfonsinistas y balbinistas; esto persistió hasta que Alfonsín gana en 1983. En 1972 pierde contra Alfonsín; después vino el 73, los peronistas volvemos a pelearnos entre ortodoxos e infiltrados, zurdos y fachos. Después viene la dictadura, de eso mejor no hablar porque nadie se peleaba ni estaba dividido, ahí no había división, ahí había supresión, que es otro problema. O sea, que siempre hemos tenido divisiones los argentinos. Y ustedes me preguntan si estoy contenta. No, yo no estoy contenta, porque yo pienso que esta es una de las claves por las cuales hemos fracasado. No por Ernesto Laclau ni por los kirchneristas, que venimos a instalar. No, no, en absoluto. ¿Saben por qué? Porque, yo lo que creo es que nunca, y sobre todo últimamente, hemos podido discutir seriamente un proyecto de país desde nuestras diferencias, que las tenemos y que las vamos a seguir teniendo. El otro día estaba viendo una película que seguramente todos ustedes vieron, “Lincoln”, y uno veía a los demócratas subidos en las bancas gritando “yo quiero que los negros sigan siendo esclavos” y demás. ¿Ustedes vieron que algún diputado -porque vieron que acá no hay nadie de derecha, acá son todos del centro para la izquierda, no tenemos a nadie de derecha- de la oposición se levante y diga “yo no estoy de acuerdo con que le den a la gente, a los negros, a los morochos que les den una casa, una computadora, no quiero acuerdo con que…no estoy de acuerdo con esta política de derechos humanos porque creo que tienen que estar en libertad”? Y yo sé que muchos lo piensan, sé que muchos lo piensan pero no se animan a decirlo. Y la verdad que lo que es admirable de los países desarrollados, es cómo han defendido su postura. Ver a esos representantes de los 11 estados secesionistas en Estados Unidos decir cosas que acá nadie se animaría a decir, porque no es correcto políticamente o porque la encuestadora salta y le dice “no digas eso porque te escrachan”. Y este es el grave problema, que no discutimos sinceramente entre nosotros. Porque si discutiéramos más sinceramente, podríamos saldar mejor nuestras diferencias y no con estas cosas de “estoy de acuerdo con estas cosas pero vamos a cambiar las otras”. A mí me gustaría que me dijeran con qué cosas se está de acuerdo en serio. A ver: ¿no estamos de acuerdo con los convenios de trabajo, libres paritarias sin techo y sin piso? Bueno decirlo. No, hay que decir “no, no se puede ganar tanto, hay que tener un menor poder adquisitivo”. ¿No se está de acuerdo con que cada año se reúna el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil? ¿No estamos de acuerdo con la asignación universal por hijo, el plan PROCREAR, con el plan PROGRESAR? ¿No estamos de acuerdo con que, por ejemplo, tengamos esta política en materia de derechos humanos? ¿No estamos de acuerdo con que hagamos infraestructura, escuelas, universidades? En fin, a mí me gustaría saber cuáles son los puntos de diferencia. No con que hay delitos. Y claro que todos queremos que no haya delito. Pero quién quiere que haya delitos, por favor, esa es una tontería. ¿Quién quiere que aumenten los precios? Tampoco nadie quiere que aumenten los precios. No, las políticas en serio. A mí me gustaría saber cuáles son las cosas que mejorarían, cuáles las que dejarían, cuáles las que cambiaría. ¿Qué harían con Aerolíneas Argentinas? ¿Qué harían con YPF que ahora la hemos recuperado con el 51 por ciento y que estamos haciendo fuertes inversiones? ¿Qué harían con los trabajadores, permitirían estas paritarias libres donde siempre los salarios han ido, cualquiera sea lo que se mida, por arriba de la inflación? Entonces, me parece…Yo creo que lo que tenemos que lograr entre todos los argentinos, y esta es una oportunidad magnífica, este plan que hemos presentado hoy, es de ponernos de acuerdo y decir con valentía las cosas que haríamos, porque le va a ser mucho más fácil a la gente poder decidirse y no equivocarse. Porque después te pasa que con el tiempo dice “pero yo no sabía”. Bueno, es cierto, porque como dijo alguna vez alguien, “si hubiera dicho lo que iba a hacer, no me hubieran votado”. Bueno, yo lo que creo y lo que necesitamos los argentinos para poder, no echarle la culpa ni a Laclau ni a nadie, sanar nuestras divisiones, es poder abordar estas discusiones con seriedad, por parte de quienes tienen o quieren asumir mayores y mejores responsabilidades institucionales. Creo que le haríamos un inmenso favor a nuestra propia historia y a nuestro propio país. Finalmente, para terminar, quiero también despedir a un grande, a un grande como fue Alfredo Alcón. Quiero…Ustedes saben que unos días antes de su muerte, él pidió hablar conmigo, estaba muy enfermo, muy, muy enfermo, por supuesto, y se conectó con Parrilli a través de una persona de su confianza, diciéndole si podía hablar conmigo. En lo personal comentó que estaba muy, muy grave y él quería hablar conmigo. Yo no sabía que estaba tan enfermo. Y me acuerdo que lo llamé una mañana, creo que fue la mañana, ¿Oscar te acordás?, el viernes anterior. Hablamos, me acuerdo que fue una conversación muy especial, él era muy especial, tocía, se ve que tenía dificultades y hablamos, estaba muy emocionado, me dijo que había soñado conmigo la noche anterior, se ve que alguien le había avisado que lo íbamos a llamar por teléfono o algo y, bueno, estuvimos hablando de teatro y me decía cómo le gustaría que yo fuera al teatro. Y yo le decía que a mí no me gusta el teatro, quedaría bárbaro, ven ahí está, quedaría bárbaro que yo le hubiera dicho a Alfredo Alcón “me encanta el teatro”. La verdad, no me gusta el teatro y se lo dije. Le digo: “No, Alfredo, la verdad que no…el teatro, yo sé que para cualquier actor el sumum del actor es el teatro porque es, digamos, lo más. A mí me gusta más el cine y por ahí alguna obra de teatro leerla me gustaría porque ¿qué pasa?, a mi me gusta mucho que cuando leo –yo le contaba a él- que cuando leo me puedo detener en una frase que me gusta leerla dos o tres veces y analizarla, una obra de teatro que va pasando, no podés, una película sí, podemos hasta volver a verla”. Pero bueno, resulta que hablamos, hablamos mucho, hablamos de cómo estaba, de las personas que lo cuidaban, de todo lo que él había sido y yo le conté lo que él había significado para todos los argentinos, un símbolo y un ícono y por eso, estaba aquí en nuestra “Galería de ídolos populares” y se acordaba inclusive el día que junto a otros queridos ídolos del pueblo habían estado junto a todos nosotros aquí y va a estar para siempre también aquí en esta Casa Rosada junto a patriotas, junto a científicos, junto a todo lo que es… Porque yo creo que acá dentro, a nuestros próceres, creo que acá dentro de esta Casa Rosada deben estar todos los argentinos que han hecho algo que haya valido la pena. No importa en qué ámbito, pero algo que haya valido la pena. Miren que no son muchos realmente, sino estaríamos o hubiéramos estado bastante mejor mucho tiempo antes. Por eso, les pido a todos, con mucho cariño y mucho afecto, que discutamos, que debatamos, que tengamos puntos de acuerdo y de desacuerdo. Pero lo único que les pido es que lo hagamos con absoluta honestidad intelectual, sin especulaciones y…acá me están diciendo algo que me estoy…ah, también, recordar también la muerte, el fallecimiento del Vicegobernador de Río Negro, que falleció lamentablemente, también a toda su familia le extendemos nuestro pesar. Y también hoy, y lo que tengo que decir porque una persona que yo quería mucho, el papá de Martín Sabbatella, que pobrecito, estamos acompañando a Martín. Y justo hoy es el cumpleaños de Martín Sabbatella y justo hoy…Esas cosas que te pasan en la vida. Justo el día de tu cumpleaños, se te muere tu padre. El papá de Martín era peronista, siempre iba a todos nuestros actos y decía “este yo no sé porque no me salió peronista”. Bueno, no importa, ahora se hizo kirchnerista, que es más o menos lo mismo. Así que, nada, muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias porque hoy estamos con tres importante hechos: el primero, fue el haber tomado contacto con esa maravillosa ciudad de San Salvador de Jujuy, para inaugurar una Terminal de Ómnibus,  con una inversión de 121 millones de pesos, 14 mil metros cuadrados, que lo ponen – además – en un lugar de urbanización por afuera del centro de la ciudad, donde prácticamente era muy pequeño el lugar y complicaba todo el movimiento urbano de San Salvador de Jujuy. Una obra importantísima, que además, se complementa en materia de transporte, con lo que comentaba recién el Gobernador, y también hemos firmado, hace muy poco tiempo, hemos terminado el contrato de financiamiento, gracias a la ayuda también que hemos recibido del ministro de Economía, junto con el Ministerio de Transporte, para poder llevar adelante el Belgrano Carga, algo tan importante para todo el país. Porque la realización y la puesta en marcha de todo el sistema ferroviario, tanto en transporte para pasajeros y, fundamentalmente, en carga, va a significar mejorar la competitividad del país y el Belgrano Carga, sin lugar a dudas, va a cumplir este importantísimo rol. Pero quiero también decir que ya hay finalizadas en San Salvador de Jujuy, obras por más de 1.900 millones de pesos, y estamos en ejecución por obras por 2.200 millones de pesos, lo cual creo que debe ser la inversión más importante en décadas, en San Salvador de Jujuy, como en tantas otras provincias argentinas. (APLAUSOS). En unos días más, también el miércoles, vamos a poner en marcha toda la nueva línea del Ferrocarril San Martín, que viaja de la zona oeste hacía la Capital Federal, donde se han renovado las vías y además todo el material rodante va  a ser absolutamente nuevo.  (APLAUSOS). También estuvimos en Timbúes, provincia de Santa Fe, con la inauguración de la importantísima planta Renova, del sector privado, y con una inversión de 480 millones de dólares. Para que tengan algunos números - como dijo recién uno de los empresarios, me gusta mucho el tema de los números - la molienda va a permitir  20.000 toneladas día de soja; 6.600 mil al año, equivalente a la producción de 8.000 hectáreas de soja por día, y un embarque de 2.000 toneladas por hora de harina y 900 toneladas por hora de aceite, con un estacionamiento para 800 camiones, donde trabajaron además muchísima gente. Hay 8 millones de horas-hombre, en la construcción de esta planta; 8.500 personas fueron habilitadas para trabajar en el predio; 322 empresas contratistas y bueno las imágenes de la empresa la revelan realmente como una industria de punta, que es lo que siempre hemos querido nosotros: agregar valor a la materia prima, para que esta no salga en granos, no nos reprimaricen las exportaciones y por lo tanto podamos seguir agregando valor al producto del sector agropecuario. También hay que hablar de las medidas que tomó la Unión Europea contra la Argentina, en materia de biodiesel, con medidas de dumping. ¿Qué es el dumping? Bueno le dan precios mucho más favorable a sus productores, aunque la producción en realidad cuesta mucho más para que no entre ese producto, son medidas para-arancelarias para que no entre el biodiésel argentino, que es realmente muy competitivo. Nosotros nos hemos convertido en el primer exportador, pero no fue por casualidad que nos convertimos en el primer exportador, no fue por arte de magia, sino simplemente fue una decisión del Estado argentino, cuando a través de diversos instrumentos, entre ellos leyes y promociones fiscales, favorecimos la generación, la producción y la inversión de plantas, que llegan hoy a 33 plantas de biodiésel, en la República Argentina, con 1.600 trabajadores, que producen además energía limpia, renovable y que ha permitido seguir agregando valor. Qué hemos hecho, entonces, para contrarrestar esta verdadera medida contra el libre comercio, del cual muchas veces nos hablan y del cual algunos en Argentina se hacen eco y no escuchamos que critiquen a la Unión Europea porque le cierran la entrada de biodiésel a la Argentina; al contrario, por allí critican a la Argentina cuando protege el trabajo y los productores argentinos. Es notable, no, no quiero darles ningún adjetivo, pero la verdad, que muchas veces, duele mucho, cuesta creer que por odio, porque muchas veces yo creo que - en el fondo - es odio, no sé si a un gobierno, a un ideología, a una persona, en este caso a una Presidenta los puede cegar tanto y no llegar a distinguir los intereses del país realmente de lo que es, apenas yo creo muchas veces hasta de un interés cultural nada más. Porque si uno mira los balances de muchos realmente comprueba que solamente con cuestiones culturales de desprecio o de creerse diferente, porque realmente deberían – en algunas cosas, más allá de las diferencias que todos podemos tener – estar no del lado del gobierno, sino del lado de la Argentina y de los productores argentinos. Yo no produzco, ni tengo ninguna planta de biodiésel, ni la pienso tener. Con lo cual esta ley de ayuda que estamos haciendo está eximiendo de la alícuota del 22 por ciento. Quiero leerlo bien para no equivocarme, me había olvidado el papel, estamos modificando del impuesto adicional al gasoil, Ley 26.028, de manera tal que la alícuota del 22 por ciento no sea aplicable al biodiésel destinado a la generación eléctrica, con lo cual esto los va a tornar más competitivos. Y además estamos eximiendo de la alícuota del 19 por ciento, del impuesto a los combustibles líquidos, retrotrayendo la situación al mes de noviembre del 2011. Esto se va a hacer en forma temporal y va a estar condicionado al tiempo que se mantenga esta restricción, por parte de la Unión Europea, al ingreso de biodiésel argentino porque también quiero comunicarles que hemos interpuesto ya un panel. ¿Qué es un panel? Se le denomina así a una forma jurídica internacional, es una presentación que se hace ante la Organización Mundial del Comercio para precisamente denunciar esta medida de dumping contra los productos argentinos, en este caso contra el biodiésel. Esto para que tomen notas algunos que parecen no darse cuenta de cómo se maneja el mundo en materia de relación de fuerzas y de intereses comerciales. Lo vengo diciendo hace mucho tiempo: estamos ante una verdadera guerra comercial y nuestra obligación institucional, como gobernantes, es precisamente proteger y ayudar a aquellos que están con dificultades.  Y miren que uno tendría razones por ahí para tener algún rencorsito, alguna cosita así con el tema de soja y los que producen soja. Pero la verdad que no, la verdad que el rencor hace mal, te arruina la vida, te saca arrugas, no ayuda en nada y, fundamentalmente, ¿qué? A mí me interesa que el país tenga producción, que el país tenga trabajadores, que el país tenga inversión. Esto es lo que me interesa como Presidenta de todos los argentinos. Y esto es lo que quiero dejarle al próximo presidente: un país mucho mejor del que nos tocó encontrar a nosotros. Esa va a ser la mejor herencia que cualquiera, seguramente, va a recibir. Porque se podrán decir muchas cosas, podrán gustar muchas, otras no podrán gustar, pero que van a recibir un país totalmente diferente, de eso no tengan ninguna duda. La verdad que muchas veces, cuando uno ve como se agitan determinadas cuestiones que, por supuesto, nadie niega, pero las agitan. En realidad creo que lo hacen con la intención de bajar el ánimo de la gente, de que la gente se malhumore, de que la gente olvide todas las conquistas logradas y se detenga únicamente en lo que le ponen adelante en una pantalla de televisión. Y sino, miren lo que pasó este último fin de Semana Santa: récord en todos los centros turísticos. Ni les cuento en el exterior. Tengo una amiga que se fue con otras amigas a Nueva York y dice que el avión, los aviones volvían repletos y que en Nueva York se cruzó con muchísimos argentinos. Y la verdad que me gusta que puedan salir todos los argentinos a veranear, a disfrutar, en este caso a emplear un fin de Semana Santa largo. Fíjense, acuérdense de algunas otras semanas santas que hemos tenido en este país, ¿no?, y la verdad que esta Semana Santa donde todas las principales plazas turísticas tuvieron ocupación plena, revela un país totalmente diferente al que nos quieren mostrar todos los días por las pantallas de televisión. Y que muchas veces, es increíble, hasta el propio que está veraneando, se lo cree. Pero debería preguntarse: si todo está mal, ¿qué hago yo acá en Mar del Plata, tendría que estar encerrado en mi casa? Que si todo está tan horrible, ¿qué hago yo acá en Nueva York, en un shopping comprando? Yo digo, por ahí sí cabría preguntarse por qué no hacemos un esfuercito por los que todavía no pueden salir de vacaciones ni de shopping en Nueva York. Por eso me critican tanto y por eso me identifican tanto y me dicen “por qué se ocupa tanto de…y no se ocupa…” Porque todavía tenemos que ocuparnos de esos a los que todavía no hemos podido llegar y que tenemos la obligación, como argentinos de llegar. Por eso, a todos los que tienen la suerte de tener todas estas cosas, yo les pido que, antes de dejarse llevar por lo que muchas veces le planteen en la caja boba, que por favor no sean bobos ellos y que piensen cómo estaban en el 2003 y cómo están ahora. Simplemente eso. Con eso me alcanza y me sobra. ¡Ojo!, no vivimos en Festilindo, no, no, esto no es Festilindo, ni tampoco es posible vivir en Festilindo, porque si uno mira al mundo, bueno, si uno mira el mundo no hay que ir muy lejos de acá, modelos que nos planteaban hasta hace muy poco tiempo como que por qué no éramos como, no voy a hacer ningún nombre de ningún país hermano porque no me voy a regocijar con la desgracia o con el mal momento que pueden estar viviendo otros, pero modelos que nos planteaban, uno los podía mirar por la televisión a comentaristas que siempre piden la renovación de los políticos y ellos hace 80 años que están en la televisión y tienen como 110. Pero vieron, siempre están pidiendo… ¿Ustedes se dieron cuenta de una cosa? Lo más tonto es que hay políticos que se prenden en esa para tener 5 minutos más de televisión y piden siempre la renovación de la clase política. Ahora, todo el resto, empresarios, dirigentes, todos, hablo desde sindicatos, de todo hablo, sindicatos, empresarios, periodistas, son todos los mismos de siempre. Y a los únicos que les piden renovación es a los políticos. Que está muy bien que nos renovemos todos, pero sería bueno…y autocrítica, por supuesto, a los políticos. Ahora, ¿ustedes han escuchado autocrítica de algún sector económico empresarial por el rol o banco, por ejemplo, el rol que jugaron, no hablo de tiempos duros y trágicos, hablo simplemente de acá cerquita, de la década del 90 cuando quedamos todos con el que te dije mirando al Norte y donde…? Sí, la verdad, discúlpenme si es un poco ordinario…Ordinario, ¿no? Pero en serio. ¿O no se acuerdan cuando salíamos a la calle y la gente gritaba “que se vayan todos”, “que no quede ni uno o ninguno”? Cuando los políticos teníamos…y empresarios, los empresarios en la calle, banqueros, se tenían que refugiar cuando eran identificados por alguna persona hasta por simples transeúntes. ¿Se olvidaron de esa Argentina? Fue una persona que vino del Sur a rescatar a los políticos y a los empresarios de esta Argentina. Por eso, yo les pido a todos los políticos, por favor que no se pierdan por un minuto de fama, porque más tarde o más temprano, después también vienen por ellos. Porque necesitan renovar permanentemente la planta política para seguir estando siempre los mismos del otro lado. Este es el tema. Ustedes fíjense que esto no pasa por ahí en otros países más desarrollados, pero bueno, en fin. Quería hacer estos comentarios porque realmente creo que valen la pena para tener una reflexión y no dejarnos llevar únicamente por lo que nos dicen, sino por lo que la propia realidad y, fundamentalmente, por la propia observación de cómo vivimos nosotros y cómo nos toca vivir y cómo nos tocó vivir a todos los argentinos. Y, finalmente, en Mar del Plata, con un proyecto estratégico en un Ministerio que…recién Lino, ustedes dirán qué me estará diciendo. Yo no lo pensaba decir pero él me lo recordó. Esto no es solamente un proyecto del ministerio de Ciencia y Tecnología que creáramos allá en mi primera presidencia. Esto es un proyecto conjunto del ministerio de Ciencia y Tecnología que, obviamente, es la cabeza por las propias características, sino también el ministerio de Defensa, del ministerio de Seguridad, del ministerio de Turismo, en fin, de Agricultura. Claro, Agricultura, ¿por qué Agricultura? ¿Agricultura y qué tiene que ver el mar? Por una razón muy sencilla señores: calculamos y se calcula que no va a haber comida suficiente en la Tierra para las próximas décadas. Por eso es un proyecto estratégico. Se calcula que va a haber más comida en el agua que en la tierra. Por eso es tan importante que nosotros, que tenemos 2.800.000 kilómetros cuadrados de mar argentino, por primera vez, además de bañarnos y además de pescar, vamos a ir al mar a investiga como ya hemos hecho durante todo este año con el proyecto Pampa Azul cuya cabeza es el CONICET pero donde la Armada, donde la Prefectura, con sus barcos y su instrumental y sus científicos, Cancillería, acá me apuntan también, me van agregando ministros para que nadie se sienta. Porque claro también, Cancillería, todos participan…¿Por qué Cancillería? Cancillería lo hace a través de los convenios que hacen con otros países también y por la cuestión antártica, acá me apunta Lino. ¿Qué significa esto? Que nuestros científicos están investigando por primera vez el mar argentino con un sentido estratégico de ver toda nuestra ictícola, la que otros conocen muy bien. Yo les puedo asegurar como patagónica, tal vez…ahí me asiente Fabiana, y también el Gobernador del Chubut, el Golfo San Jorge que es la mayor parte está en Chubut pero que también tiene una parte importante la provincia de Santa Cruz, son 6 las zonas que vamos a investigar: el área del talud continental, Agujero Azul, el área del banco Namuncurá-Burdwood, área del Golfo San Jorge, que es una de las ricas de Argentina, las áreas marinas subantárticas, Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur y áreas de estuarios bonaerenses y patagónicos. ¿Qué son los estuarios? Obviamente la salida de los ríos. Discúlpenme que me ponga en profesora de Geografía pero por ahí alguno no sabía. Pero, en realidad, este es un proyecto muy ambicioso, es un proyecto estratégico, debe ser una política de Estado que debe ser continuada por todos los gobiernos porque yo les aseguro que en el mar está la riqueza. No solamente hidrocarburífera, sino alimentaria. Yo les comentaba que cuando ustedes van al Sur, a la Patagonia, y pasan la milla 200, que es la soberanía digamos hasta donde tenemos soberanía, en la milla 201 hay verdaderas ciudades flotantes, parecen, lo podés ver, lo sabemos nosotros, Fabiana, Martín, verdaderas ciudades flotantes de barcos extranjeros que están pescando. Claramente están en la milla 201 pero los cárdumenes de los pescados van para acá y para allá, calamares, que son los buques puesteros, bueno, que es una riqueza que se la llevan obviamente. Por eso es tan importante este proyecto que es multidisciplinario y que, por lo tanto, abarca varias partes del Gobierno y que además, pone en la ciencia y en la tecnología también uno de los pilares fundamentales de este proyecto. Otra cuestión que también podemos decir va a ser una herencia que va a recibir el futuro gobierno. Cuando nosotros llegamos, los científicos en la Argentina eran mala palabra, los habían mandado a lavar los platos, muchos de habían ido del país. Me acuerdo de la frase de Rabinovich el otro día cuando me trajo la foto con Néstor en el 2004 que dijo que tenía todo listo para irme. Rabinovich es el doctor en Química que obtuvo esta importante en materia oncológica que, bueno, que les comenté el otro día que publicó en la más importante revista Cell del mundo y él me dijo que se quedó porque llegó Néstor. Bueno, esto tampoco estaba en el año 2003 y es para nosotros un gran orgullo dejárselo a todos los argentinos. Dejarles además, la construcción de espacios físicos destinados a la ciencia y a la tecnología como nunca se había visto en toda nuestra historia. Me tocó a mí y de Rosario y Bonfatti, no sé si era Bonfatti el gobernador, pero no estaba Bonfatti me parece, pero un importante instituto que hay en la ciudad de Rosario en materia de investigación, pero también habían retornado investigadores, donde los muchachos y las chicas me contaban que cuando llovía tenían que andar con botas en el subsuelo porque se llenaba de agua el subsuelo. Bueno, construimos un instituto maravilloso y así puedo darles miles de ejemplo, También en el área de Justicia con todos los laboratorios destinados a hacer los procedimientos forenses judiciales donde todo antes, por ejemplo, un ADN, el semen de un violador, cualquier cosa tenía que venir a Buenos Aires para ser analizado. Estamos desarrollando una localización de todos institutos forenses en todo el país que están permitiendo, ya vamos creo que por el octavo o por el noveno, la descentralización, la rapidez y la aplicación de una Justicia más rápida y esperamos más justa, más eficiente y más veloz para todos los argentinos. Por eso, son todas las cosas que estamos construyendo y que vamos a seguir construyendo con mucha fuerza como esta estación terminal en Jujuy, como los ferrocarriles, como Timbúes, como la ayuda que vamos a dar a todo el sector, como esta campaña de la Pampa Azul y, en fin, con todo el trabajo cotidiano de todos los días, más allá de todos los boicots que sufrimos, de adentro y de afuera. Porque en definitiva, además, si ustedes me dicen que todo esto lo hicimos con un amplio ámbito de cooperación, no. La verdad que debo decir que, desgraciadamente, me duele en el alma decirlo, la verdad que me gustaría decir que todos cooperaron y se mataron junto a nosotros para hacer estas cosas. Pero la verdad que desde muchos sectores muy beneficiados, cuando han podido ponernos un palo en la rueda lo ponen y todavía lo siguen haciendo. Por eso yo les pido a todos los argentinos que reflexionemos juntos para que cada vez seamos un poquito mejor y que el próximo gobierno que venga, pueda hacer las cosas todavía mucho, pero mucho mejor de que las hicimos nosotros porque encontraron un país mucho mejor que el que nosotros encontramos. Muchas gracias a todos y un beso muy grande. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONAMIENTO DE LAS NUEVAS FORMACIONES DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN EN LA LOCALIDAD DE 3 DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Muy buenos días a todos y a todas en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa porque si no me censurarían. Pero primero quiero señalar, antes de ingresar a este orgullo que tenemos al lado, lo que acabo de hacer hace unos instantes, que es entregar al titular de la Unión Industrial Argentina, al titular de ADIMRA, que agrupa a las empresas de metalurgia y a otras empresas como ALUAR, o como Vulcano, empresas todas argentinas. Y quiero señalar fundamentalmente gente de la CGE y gente de las distintas agrupaciones empresarias, para en primer término desvirtuar lo que quieren instalar de empresarios en pie de guerra contra el gobierno nacional. Esto es una creación virtual una vez más, y la presencia de estos emprendedores, de estos empresarios hoy acá, recibiendo de nuestras manos, de las manos del gobierno, el proyecto de bitrenes, que ahora voy a explicar qué es exactamente, es una apuesta más a esa alianza estratégica que tiene que haber entre lo público y lo privado para que el país prospere, progrese y la gente viva mejor, cosa que seguiremos haciendo contra viento y marea y pese a todos los palos en la rueda que quieran ponernos. Venimos de palos en la rueda, de tuercas, de clavitos, de clavos miguelito, en fin, de todo tipo de impedimentos del año 2003. Algunos mellaron demasiado profundo y hoy tenemos que sufrir ausencias, pero hay ausencias que tienen una inmensa presencia, porque son definitivas en la historia de todos los argentinos. ¿Qué son los bitrenes? Los bitrenes no son trenes como estos, en realidad es un camión que además de un acoplado se le agrega otro acoplado con un quinto eje, y significa que un mismo camión puede transportar el 80 por ciento más de carga, de tonelaje; significa que puede ahorrar entre un 40 ó 70 por ciento de combustible, y significa además que cada uno de los ejes ya no hacen una presión sobre la ruta de 10 toneladas y medio y la rompe, sino de 8 toneladas y media. Por ejemplo, para que tengan una idea, en Australia el 48 por ciento de su carga se transporta de esta forma. Hoy estamos habilitando esto en la Argentina, donde tenemos 4 empresas, 3 empresas que construyen, una de ellas, la del señor Vulcano, recibió hoy un ejemplar de este proyecto, que significa darle mayor competitividad a las economías regionales fundamentalmente, que son las que tienen que transportar la carga. Ya empezamos con esto de los bitrenes y vamos también a finalizar con ese bendito Belgrano Carga, del cual venimos hace años trabajando, trabajando, trabajando, y hoy hemos conseguido financiación. Hoy el ministro de Economía no nos acompaña, porque está reunido precisamente en estos momentos con el canciller de China, porque China va a financiar ese Belgrano Carga, para que finalmente… Porque muchas veces no es que las cosas no se quieran hacer, es que hay que conseguir recursos y financiamiento para poder hacerlas, como tuvimos que conseguir financiamiento del Estado nacional para poner en marcha hoy esta línea nueva, totalmente nueva del Ferrocarril San Martín, que hoy tiene todas sus locomotoras nuevas, sus vagones nuevos, con nuevos sistemas de seguridad; una inversión muy importante del Tesoro Nacional, la voy a decir en dólares porque la tuvimos que pagar a una empresa extranjera, son egresos de divisas, 150 millones de dólares; 300 millones de pesos costó reconstruir toda la vía para que pudiera deslizarse, porque todo esto no se hacía desde hace 50 ó 60 años, hace 50 ó 60 años que no había nuevas formaciones en la República Argentina, con una diferencia, lo que teníamos antes se había construido en talleres argentinos y por obreros argentinos. Todo eso se destruyó durante décadas, por eso tuvimos que comprar estas máquinas en el exterior. Yo aspiro a que pronto tengamos los talleres aquí y además que comencemos a tener volumen de construcción y desarrollo de la industria nacional. Por lo pronto, como recién nos decía el intendente Pulti de Mar del Plata, todo lo que es construcción de durmientes, que ya no son de quebracho como los antiguos durmientes, sino que son de hormigón armado, se hacen aquí. También el acero de las vías se construye aquí en la República Argentina. Y también estamos haciendo las vías nuevas para el tren, que ya también hemos comprado el equipamiento por unos 325 millones de dólares, ya tenemos compradas todas las locomotoras nuevas y todos los trenes nuevos que van a ir hacia Rosario y hacia Mar del Plata sobre vías nuevas. Inclusive en Chascomús, algo que deseaba mucho la ciudad de Chascomús, hemos hecho una desviación de 20 kilómetros de la ruta, porque pasaba por la mitad del pueblo y eso significaba trastornos para todos los vecinos, creo que el doctor Alfonsín pedía desde siempre que fuera hecho un desvío de la vía. Bueno, la hemos hecho y ahí estamos llegando a Mar del Plata, a la estación ferro automotor, que le va a permitir a todos transportarse de manera mucho más eficaz, mucho más segura. Pero lo que es importante es saber por qué pasó esta historia, por qué llegamos a este punto. En el año 1915 la Argentina figuraba entre los 10 países del mundo que más líneas férreas tenían. ¿Se escuchó, no? Los que más líneas férreas tenían. A los dos años de caer Perón, ya teníamos 47.000 líneas férreas, fundamentalmente una parte había sido construida antes y otra gran parte también fue construida durante el gobierno del general Perón, que recuperó los ferrocarriles para los argentinos. Luego alguien reseñaba que la historia había sido: “ramal que para, ramal que cierra”, y yo quiero apelar con esto a la voluntad también de todos los trabajadores argentinos, y fundamentalmente todos los que trabajan en este ferrocarril, son más de 20.000 los trabajadores ferroviarios cuyos sueldos también son pagados por el Estado a través de los subsidios, para que por favor piensen en los miles y miles de argentinos que muchas veces ni siquiera ganan una cuarta parte de su sueldo, y sin embargo tienen que trasladarse en los trenes, para que por favor brinden el servicio y contribuyan a que todos los argentinos podamos vivir mejor. Porque un gobernante solo o una Presidenta sola no puede hacer las cosas. Y a los que viajan en el tren, por favor que lo cuiden, porque son ellos los que van a tener que seguir viajando, y sus hijos y sus hermanos y sus esposas, para que los cuiden, porque es su instrumento. Y también a los empresarios, para que piensen también que al estar subsidiado el transporte estamos contribuyendo a mejorar indirectamente el salario de los trabajadores, y de esta manera estamos ayudando a que la fuerza del trabajo, o sea los trabajadores, se transporten también con menos costo. Porque si evidentemente tuvieran los costos que demanda una inversión de esta naturaleza, inmediatamente vendría el reclamo salarial. Es que como si fuera un inmenso tren, todo está encadenado con todo. La locomotora que tira, y permítanme que me compare con la locomotora, puede tirar, pero si los vagones se desenganchan, los que van arriba los rompen, los que van arriba les ponen palos, la locomotora sola no puede y esto cuesta mucho ponerlo en marcha. El estudio de esta línea San Martín comenzó en el año 2006; no conseguíamos financiamiento. Finalmente decidimos, ante la falta de financiamiento, hacerlo directamente del Tesoro Nacional, esto es 150 millones de dólares, más los 300  millones de pesos de las líneas, más los 370 millones de los 49 pasos a nivel que van a hacerse aquí para seguridad. Todo es recurso de los argentinos, por eso les pedimos muy encarecidamente, muy fervorosamente que los cuiden por favor. En este trienio 2013/2014/2015 vamos a llevar una inversión total no solamente en esta línea sino en otras líneas y en las que ya les destaqué, de más de 1.630 millones de dólares. Vamos a renovar totalmente todas las líneas ferroviarias del área metropolitana. Y además esto hoy empieza con los vecinos que viajan en la San Martín, pero va a alcanzar a los que viajan en el resto de las líneas, en el Mitre, en el Sarmiento, en el General Roca, en los que van a Rosario, en los que van a Mar del Plata, con un gran esfuerzo. Y tarda, las cosas tardan. ¿Saben por qué? Estaba leyendo el otro día un discurso del general Perón, que de estas cosas sabía un poquito más, y hablaba del tema de la deuda, y en una parte del discurso, que no tiene desperdicio, lo comparaba precisamente con el país, cómo un país estancado, como un país parado, cómo un país endeudado, cómo un país que está totalmente estancado hay que ponerlo en marcha, y lo compara con una locomotora. Y dice que una locomotora cuando está fría, cuando está parada, es imposible ponerla en marcha en forma inmediata. Primero hay que darle 5 atmósferas, después 15 atmósferas, después 20 atmósferas y así, lentamente, comienza a ponerse en marcha. Recordaba también un ejemplo ya no de Perón sino mío, personal, con la tarjeta SUBE. ¿Ustedes se acuerdan de la tarjeta SUBE? Hoy la mayoría tiene para viajar tarjeta SUBE. La tarjeta SUBE no existía, yo la lancé al principio de mi gestión, allá por el 2008, primeros meses del 2008 si mal no recuerdo. Recién ahora hemos podido terminar de instrumentar esa tarjeta SUBE, casi dos mandatos. Intereses, contratiempos, inversión, las cosas demandan tiempo, paciencia y fundamentalmente que no haya intereses contradictorios. No es fácil gobernar y les puedo asegurar que es mucho más difícil gobernar muchas veces un país como nosotros, complejo, maravilloso, pero con muchas contradicciones. Recuerdo además el origen de la tarjeta SUBE. ¿Se acuerdan cuando se descubrió una banda que tenía inmensos tachos de combustible donde guardaban las moneditas y la noticia del día y la queja de todos los usuarios era que no había moneditas para viajar? Ahí se nos ocurrió la tarjeta SUBE, con las moneditas para viajar.  Después se nos ocurrió implementar otras cosas, tomar control de los subsidios para ver cuántos viajaban, cuántos pagaban, cuánto combustible se gastaba, no sólo en los trenes sino también en los micros, y esto nos demandó muchísimo tiempo también y muchísima resistencia porque muchos no querían poner los GPS, porque antes los subsidios se recibían por declaración jurada,  pero a partir de toda esta instrumentación el control se lleva a través de la tarjeta SUBE. También nos pasó, y no voy a decir en qué tren pero aunque era 1,10 la gente tampoco pagaba, recién ahora estamos pudiendo implementar que la gente pague la tarifa. Para eso hubo que poner molinetes y  hubo que poner rejas, porque si no, sobretodo valiendo 1,10, porque si vos me dijeras que te estamos cobrando 10 pesos, tampoco corresponde violar las normas, pero 1,10. ¿Saben por qué hago estas reflexiones? Porque quiero que pensemos y reflexionemos acerca de cómo podemos hacer las cosas mejor entre todos y que muchas cosas que nos pasan muchas veces las colocamos en culpa de otros pero realmente nos han pasado a nosotros y las hemos decidido nosotros. Por eso les decía a los trabajadores de todo el sector público que ayuden mucho para que no vuelva ese discurso privatizador de que lo privado es mejor que lo público, porque muchas veces el mal servicio prestado llevó a que mucha gente se convenciera de que lo privado era mejor que lo público y cuando se dieron cuenta era demasiado tarde. Por eso estaba hoy recordando cosas y viendo qué cosas que parecen cambiar, muchas veces son exactamente iguales. Me estaba acordando –no sé si la cámara lo podrá tomar- “desde mañana –dice- 13 provincias se quedarán sin sus trenes” Es que se había fijado como plazo el 10 marzo para que en todas aquellas provincias que no se hacían cargo de los ferrocarriles, los ferrocarriles cerraban. Como un método de investigación casi sociológica fui a la tapa de ese diario, que es el diario Clarín, a ver qué decía ese día 9 marzo sobre el tema de los trenes. Y la tapa decía que la gente no quiere que se terminen los trenes, había una encuesta que decía que la gente no quería que se terminen los trenes. También decía “asesinaron al mafioso que mató a un guardia cárcel”, como verán los hechos delictivos no empezaron hace dos años, ya estaban en el año 93. “Yo la amo, yo te mato”, los crímenes pasionales, vieron  que parece que ahora los han descubierto, pero no hay nada nuevo bajo el sol señores, lo único nuevo que tenemos hoy son estos ferrocarriles, que los hemos comprado y los hemos puesto nosotros. La reflexión también viene para los argentinos, que siempre tenemos que decidir, porque esto pasaba en marzo del año 1993, no pasó hace unos siglos, y sin embargo unos meses después, cuando todo el mundo estaba en contra de esto y demás, quienes habían cerrado todos los ferrocarriles ganaban las elecciones. Esto nos plantea una reflexión sobre nosotros mismos y sobre nuestras decisiones. Eso sí, podíamos comprar todo importado porque había de todo en el país importado, las góndolas rebosaban de artículos importados. Nos habían dicho que un peso era igual a un dólar así que estábamos todos contentos, después vino lo que vino. Por eso digo hacernos cargo un poquito todos de esta historia que hemos tenido, festejar este día maravilloso en que hemos podido recuperar los trenes. Y cuando yo recién saludaba a los trabajadores de la empresa proveedora de estos trenes, que es una empresa china, me decía pensar que en el año 49 Mao Tse Tung llegaba al poder en una China devastada, donde no sé si cada chino podía comer apenas media escudilla de arroz. Nosotros acá en el 49, con el general Perón en el poder, teníamos todas las fábricas de ferrocarriles y todas las industrias puestas en marcha. Miren dónde están unos y miren todo lo que nos ha costado a nosotros en estos 10 años de industrialización. Hay que empezar a pensar por cuenta propia, no solamente vivir con lo propio sino pensar por cuenta propia, qué fue lo que pasó de esa Argentina pujante, única en Latinoamérica que producía trenes, locomotoras, aviones, que llegó a producir en los años 90 desde nuestras fuerzas armadas misiles de altísima tecnología, que fueron obligados a ser desmontados totalmente en todo lo que era nuestra industria de defensa, que también era un industria de punta. Qué pasó con esa Argentina que hacía camiones, que hacía autos, que tenía una tecnología de primer nivel. Pasó que la devastaron, la devastaron por espejitos de colores, por baratijas y por discursos. Siempre los gobiernos populares, democráticos y nacionales han sido difamados, han sido extorsionados, han sido puestos con palos en la rueda permanentemente y con estorbos permanentemente para que fracasen, y finalmente algunos pensaron que cuando lograron echar a Perón había fracasado y tal vez algunos fueron a la plaza y no se daban cuenta que estaban asistiendo anticipadamente a su propio funeral. Por eso digo que en este día tan hermoso para los vecinos y para todos los que viajan en el San Martín, en este día que tenemos que estar tan contentos, sepamos que las cosas no son fáciles, sepamos que nada es gratis y sobre todo sepamos distinguir lo concreto, lo real, lo que se puede ver, tocar, de los cantos de sirena. ¿Porque saben qué? Las sirenas no existen y además no está Ulises para atarlos a ningún mástil de ninguna nave para que no puedan ser atrapados por ellas. Por eso quiero agradecer a todos los que han colaborado en la posibilidad de llevar a cabo esto, para que muy pronto podamos llegar a Mar del Plata en un tren que es provincial, a diferencia del que va a Rosario que es un tren nacional, sin distingos de ningún tipo -como decía recién la locutora- porque Rosario no es gobernada por nuestro movimiento y sin embargo hemos entregado a la intendenta de Rosario un adelanto de 10 millones de pesos para que pueda construirse la estación de trenes de Rosario. Es importante que reflexionemos acerca de todas estas cosas, que cuidemos los trenes, que son nuestros y que volvamos a hacer esa Argentina que alguna vez fuimos y que estamos construyendo, con muchas dificultades, pero estamos mucho mejor que en el año 2003. Por lo pronto estos trenes desde hace 50 años no los teníamos en la República Argentina. Aquí me quiero acordar también -mirá qué cosa, me llamó hoy por la mañana la viuda de Vicente Solano Lima- hoy hace 30 años que moría ese gran dirigente del Partido Conservador que acompañó a Héctor J. Cámpora en la fórmula del Frejuli el 11 marzo de 1973. Quiero recordarlo con especial cariño porque fue un hombre del conservadurismo popular de la provincia de Buenos Aires, pero un hombre muy coherente con todo lo que significaba lo nacional, lo popular y lo democrático. Esto también es un homenaje a él, es un homenaje a Raúl Scalabrini Ortiz, a tantos otros luchadores que denunciaron lo que significó el desarrollo de los trenes en la Argentina, porque también debemos decirlo, el desarrollo de los trenes que fue ideado desde 1919 fue pensado en forma radial, todo confluía  a Buenos Aires, porque no querían una Argentina industrial, querían una  Argentina donde se pudiera traer toda la materia prima sin procesar desde los distintos puntos del país, del norte, del sur, del  este y  del oeste, que confluyera todo en el puerto de Buenos Aires, ahí cargarlo en barcos y procesarlo con obreros en otras latitudes, acá solamente peones mal alimentados, de pata al piso y nada más. Eso fue lo que vino a cambiar Perón, lo que nunca le perdonaron y todavía le siguen sin perdonar, pero no importa, la historia ya le dio un lugar que ninguno de ellos tendrá y por eso hoy estamos muy contentos y muy felices por haber logrado todo esto. Quiero también agradecer a todos los jóvenes que me acompañan, que están allá como corresponde en la retaguardia, que realmente son el futuro de la patria. No solamente los jóvenes identificados con un color o un partido político, los jóvenes en general, que participan en distintos ámbitos, en distintos frentes y son los que realmente van a reasegurar porque han podido vivir una Argentina diferente en la que hemos demostrado que las cosas se podían hacer de manera diferente y se podían hacer mejor de lo que se habían hecho. Por eso muchísimas gracias y la verdad que estar en esta mañana de sol con todos los trenes desfilando, las formaciones, y aquí con los nuevos vagones, es para mí un gran orgullo o como Argentina y también como gobernante. Muchísimas gracias, adelante a todos, los quiero mucho, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS CON DISTINTAS CADENAS DE VALOR, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas, realmente estos convenios, estas políticas más que estos convenios porque, en realidad, los convenios son instrumentos que definen una política y que fueran discutidas y debatidas oportunamente, en el encuentro que mantuvimos – como reseñaba, hace unos instantes, el Jefe de Gabinete, en Río Gallegos, con empresarios, trabajadores y sindicatos - se produce en un día muy especial, muy simbólico porque, en el día de la fecha, en la madrugada, fue sancionada, en la Cámara de Diputados la ley que marca la recuperación, nada más y nada menos, que de la soberanía hidrocarburífera, de la República Argentina. Cuando decimos que el gobierno que venga va a recibir un país mucho mejor que el que recibimos nosotros, entre ese patrimonio, entre ese inventario está precisamente esto que va a significar que la Argentina tenga autoabastecimiento, en materia energética, ya sea en petróleo como en gas. Porque ustedes saben que Repsol, en este caso YPF, ya argentina, tiene el segundo yacimiento de gas shell del mundo y el cuarto de petróleo sheil del mundo. Es más se dice y ya se menciona que debajo de este yacimiento existiría aún otros yacimientos, ubicados en la misma Cuenca Neuquina, que como saben, históricamente, ha sido la cuenca más rica del país. Esto no es poca cosa, creo que es algo estructural para las posibilidades del país. Hoy, por la mañana, nos tocó recibir a un país, que está – digamos – en las antípodas de nuestra economía, un país como son los Emiratos Árabes. Me contaban que el otro día hicieron un pozo para buscar agua y salió petróleo. Pero claro tienen arena y solamente petróleo y además – fíjense ustedes qué curioso – consumen 20.000 megavatios-día de energía. Nosotros con 40 millones de habitantes y una industria muy desarrollada, más todo lo que significa la República Argentina en extensión, etc., estamos consumiendo 24 mil megavatios- día. ¿Por qué esos 20 mil megavatios? Muy simple, por el aire acondicionado, necesitan aire acondicionado para poder sobrevivir en el desierto. En el invierno, esos 20 mil megavatios se reducen a 10 mil megavatios, pero luego todo lo demás lo importan, inclusive una parte del gas es también importada y exportan totalmente el petróleo, salvo la parte que resignan o destinan para consumo interno y que es refinada en el propio país. Fíjense ustedes, entonces, hoy estamos acá con sectores inexistentes para un país como el que nos visitó hoy. A ver no quiero olvidarme absolutamente de ninguno de los que están aquí hoy: arroz,  bienes de capital, avícola, química de consumo, madera y muebles, línea blanca, aluminio y todas sus manufacturas, software y servicios informáticos, textil e indumentaria, apícola, hortícola y turismo. Podríamos enumerar, luego, todas las otras cadenas que completan todo el complejo industrial argentino, sin mencionar el complejo primario agropecuario, que también es, tal vez, uno de los más importantes, sino el más importante del mundo. Quiere decir, entonces, que para el año 2019, se calcula aproximadamente que la Argentina va a tener autoabastecimiento energético. Esto nos va a permitir seguir subsidiando, aún en mayor medida de lo que se está haciendo ahora, para ser más competitivos las industrias y todos los servicios, en general. Obviamente cuando se tomó la decisión, allá por 2012, escandalizó a muchos porque pensaban que jamás se iba a poder llegar a un acuerdo, pero finalmente – pese a que nos quieren poner fama de que no acordamos nada con nadie – fíjense que pudimos acordar nada más y nada menos de lo que es la expropiación de lo que es la principal empresa del  país, en materia energética. Quiere decir, entonces, que tenemos frente a este panorama que se abre también con estos acuerdos, en los cuales vamos a monitorear empleo, productividad, etc. Yo creo que hay mucha capacidad instalada todavía ociosa, por lo menos esos son los informes que todavía tenemos, hay capacidad instalada ociosa; creo que tenemos que mejorar en productividad, creo que esta es una de las claves y en competitividad de esa productividad, sobre todo en lo que hace a logística que está encareciendo notablemente toda la producción, sino muchas veces impidiéndola. Sí porque no solamente, por momentos, parece que la encarecen, sino que además la impiden, lo cual es bastante más grave todavía. Pero bueno, hay que armarse de paciencia, como la tengo yo y la deben tener todos ustedes. Pero realmente creemos que es muy importante que estos acuerdos, estás metas de empleo, de crecimiento, estás metas de exportación sean cumplidas. Y también una cuestión que queremos seguir haciendo mucho hincapié en el tema de precios, en esto que denominamos Precios Cuidados, que ha tenido tanto éxito y que hoy las empresas pugnan por ingresar a Precios Cuidados, porque se ha convertido más que en una política económica, en una política de mercado, en una política de marketing, porque la gente quiere comprar dentro de Precios Cuidados y no por fuera de Precios Cuidados. ¿Qué significa esto? El otro leía que la mermelada de una conocidísima marca, había aumentado sus ventas en un 824 por ciento, antes de ingresar a Precios Cuidados, y que por supuesto los márgenes de rentabilidad y de ganancias, respecto de ese producto, se habían incrementado exponencialmente. Hoy también está aquí el sector de muebles y maderas, tengo una persona que conozco, que mencioné – me acuerdo – en un discurso, el que vende muebles que mantuvo los precios y así lo comunicó a todos sus proveedores y clientes y además le comunicó a sus clientes quiénes eran a su vez los proveedores que le mantenían a él también sus precios y me cuenta que nunca ha vendido tanto como manteniendo los precios, rompiendo una lógica, una inercia que venía de la Argentina, de ese país que creía que aumentando los precios se ganaba más. Aumentando los precios se gana más, durante un tiempo y se pierde mucho más durante mucho más tiempo, perdiendo mercados, perdiendo consumidores y fundamentalmente eliminando empleo, que esta es la principal causa también, destruyendo empleos. Por eso hacemos tanto hincapié nosotros en la necesidad de sentarnos con estás cadenas de valor y luego más tarde también analizar los costos, no para saber cuánto gana cada empresa, sino simplemente para que los márgenes de rentabilidad sean de una lógica y de una razonabilidad que le permitan seguir teniendo a la Argentina como un potente mercado interno que nos resguarde de la volatilidad de los mercados externos. Si bien hemos fijado metas de exportación, si bien recién el señor Jefe de Gabinete hablaba de ferias, hablaba de misiones al mundo, que las estamos haciendo y las vamos a seguir haciendo y las hicimos durante toda mi primera y segunda gestión, muchos de ustedes me han acompañado a esa misiones y lo vamos a seguir haciendo, lo cierto es que el mercado interno sigue siendo muy potente, y es ahí el reaseguro que tenemos ante la volatilidad de lo externo, sin – por supuesto – renunciar a la exportación porque obviamente es ahí nuestro fuerte, no podemos también reconocer que tenemos un límite en ese mercado interno y que ese límite son los 40 millones de habitantes, a diferencia de lo que nos contaba el canciller chino, el otro día, que han también revertido, un poco, la política y que si bien siguen siendo la primera potencia exportadora, han comenzado a importar muchísimo. Creo que las cifras que mencionó fueron 100 mil millones de exportación y 90 mil millones de importación, si mal no recuerdo. Pero claro estos lujos se lo puede dar un país con 1.300 millones de personas. Igualmente me recordó - cuando yo alabé todo el proceso histórico, político y económico de China – que todavía son un país en vías de desarrollo y que el ingreso per cápita de los chinos es el 50 por ciento, o sea la mitad de lo que es ingreso per cápita de los argentinos, lo cual es bueno también recordar lo que ha significado la movilidad social ascendente, el proceso que se inició, en el año 2003, en materia de generación de empleos. Hay algunos sectores que, en esta etapa, han crecido también en forma exponencial. Bueno, muebles es uno de ellos; esta persona, antes, se dedicaba a importar muebles de Tailandia, de Taiwán, de Indonesia, de la India, y ahora lo fabrica en Misiones, en Argentina, con proveedores argentinos. Ni que hablar del sector avícola, que tuvo desde la época de Néstor un apoyo muy importante, que le permitió revertir una situación casi terminal. Yo siempre recuerdo y recordamos todos los primeros días de gestión de él como Presidente, cuando vinieron a tirarle pollitos, aquí en la Plaza y entre los manifestantes de piquetes había también pollitos, había de todo. En la Plaza uno podía encontrar desde pollos, piqueteros, en fin era un variopinto importante, que era la Argentina que teníamos, te revoleaban pollos, revoleaban gente, en fin, revoleaban todo, políticos, comerciantes, etcétera, por más que no les guste recordarlo a algunos o los ponga de mal humor. No los debe poner de mal humor decir que hoy estamos mejor; al contario, los tiene que poner de muy buen humor, nos tiene que comprometer a estar, a partir del 10 de diciembre del 2015, mucho mejor todavía. Yo siempre digo la comparación: si cuando nosotros vinimos, había un plan de vacunas de 8 vacunas y hoy lo hemos elevado a 16, bueno, que a partir del 2015 sea de 20 de 20 y pico. Si Néstor pudo a partir de poner la vacuna contra la hepatitis no me acuerdo si A o B, eliminar definitivamente la hepatitis en la Argentina, bueno, que el próximo que venga que elimine alguna otra enfermedad. Cuando yo llegué, y esto fue haciéndose en distintos períodos, y llevan ejemplos muy importantes: cuando yo llegué en el 2007, él ya tenía 4 años y medio de presidente. Pero, por ejemplo, teníamos todavía en el país chicos con cardiopatías congénitas que debían esperar años para poder ser intervenidos y atendidos en los hospitales. Lanzamos un plan para atender a esos niños muy pequeños, casi recién nacidos con cardiopatías congénitas que debían esperar años para ser operados, y hoy no tenemos a ningún chico con cardiopatías congénitas en lista de espera para ser operados. Ni qué hablar de los trasplantes que logramos, merced a la modificación de la Ley de Trasplantes y una política muy agresiva por parte del INCUCAI, triplicar la posibilidad de trasplantes y, en lugar de 8 hospitales o 7 que había trasplantes, hoy se hacen en 20 hospitales. Bueno, a partir del 2015, esperemos que los hagan en 30, en 40 y así sucesivamente. Porque creo que ese es el camino definitivo de la Argentina: el poder siempre, acá se dice agregar valor, bueno, eso también es agregar valor al país. No solamente dar valor a los productos, sino agregar valor a la calidad de vida de los argentinos. Y, en este sentido, creo que también hay otros sectores, un sector arrocero, un sector con inmensas posibilidades porque, además, tiene la inmensa suerte de que los argentinos a algunos no les guste mucho el arroz, a la mayoría no le gusta, a mí me gusta, me encanta el arroz, pero me constipa un poco, así que, mañana me matan porque digo que me constipa un poco pero no importa. Pero me encanta el arroz y esto nos da un mercado, un excedente muy grande para exportar en un continente, como es el continente Suramericano, donde, salvo nosotros, la mayoría de los países son grandes consumidores de arroz, grandes demandantes de arroz. Y como verán, tenemos aquí yo creo turismo, también que hemos crecido exponencialmente y lo vamos a seguir haciendo, porque estamos en condiciones muy competitivas para hacerlo, me cuenta gente que visita países, no hablo de Europa por supuesto ni otros destinos un poco más lejos, sino destinos mucho más cercanos, que estamos en tema de precios muy competitivos hoy en la Argentina y creo que hay grandes posibilidades. Y creo que lo más importante, hacer y seguir haciendo estas cosas en un mundo con una crisis económica muy fuerte y también con crisis políticas como las que se están viviendo en ciertas regiones del mundo. Ayer, preparábamos con el Canciller chino la visita del presidente Xi Jinping, que llega a la Argentina en julio de este año, quieren hacer inversiones muy grandes. Los grandes países de Oriente y de Medio Oriente, están preocupados por lo que es o se denomina la “seguridad alimentaria”. Y esto nos coloca a nosotros en una pole position realmente privilegiada. Yo creo que tenemos que aprovecharla y trabajar, no solamente en la producción primaria, sino, fundamentalmente, en el agregado de valor. Hoy, charlando con el Vicepresidente de los Emiratos Árabes, el jeque de Dubai, fundamentalmente con el Canciller, que es el hermano del Presidente de los Emiratos, el jeque que me recibiera a mí en Abu Dhabi, también nos habló de la necesidad de hacer un convenio sobre seguridad alimentaria, una subcomisión que trabaje sobre este tema que es el gran tema que los desvela y los preocupa porque están muy interesados en hacer asociaciones e inversiones en la República Argentina pero para terminar el producto en la República Argentina. Esto es lo que más le interesó porque, obviamente, las condiciones y a ellos no les interesa fundamentalmente instalar fábricas, les interesa colocar el producto allá y, fundamentalmente, todo el tema energético de tecnología, hemos firmado un convenio de energía nuclear. Por eso creo que hay mucha responsabilidad por parte de cada uno de los actores, la sociedad, sindicatos también. Sindicatos que yo creo que deberán abordar el problema de una manera diferente en una Argentina, en un mundo y en un contexto totalmente diferente al que teníamos en el año 2003. Un mundo donde crece el desempleo a pasos agigantados en Europa, donde ya prácticamente se hace insostenible, en un mundo donde también en nuestra región hemos sufrido una caída nosotros de las exportaciones a partir de la situación que también tiene Brasil. Entonces,  creo que deben todos los trabajadores, yo lo he dicho hasta el cansancio, abocarse al primer problema que tiene un trabajador y que es que no tenga trabajo. O sea, que es conservar los puestos de trabajo, este es el primer problema que puede tener un trabajador. El segundo, es que, le dije, sea precarizado. Por eso, enviamos un paquete de leyes de precarización aunque hemos hecho una reducción importantísima y hemos sacada normas muy importantes. Hemos reforzado, aún más, hemos tocado por primera vez en nuestra gestión las contribuciones patronales pero únicamente a las pequeñas y medianas, a las pequeñísimas, mini empresas prácticamente, las de 5 empleados y pequeñas que estaban en la ley vigente, también para las grandes empresas. La hemos quitado de las grandes empresas, pero parece ser que hay algunos que hablan que ni siquiera saben las leyes que están vigentes en el país, como si hubiéramos inventado algo nuevo. Lo único que hicimos fue redireccionar lo que ya estaba y poner esa masa de contribuciones patronales que ya estaban pudiendo ser descontadas por las empresas, ponerlas al servicio de las muy pequeñas y de las medianas que son las que más dificultades tienen a la hora de sostener el empleo y que puedan financiarse con capital de trabajo lo que antes hacían como contribución a la seguridad social. Lo que pasa es que hay gente que ni siquiera sabe las leyes que están vigentes de los sistemas que tenemos en la República Argentina. Algo muy común, no es tampoco ni para asombrarse ni para agarrarse de los pelos ni para hacerse los rulos. Gente que habla de lo que no sabe, desgraciadamente, sobre todo, en los medios, es lo que abunda. Pero bueno, es parte del karma y entonces hay que asumirlo con el mejor humor posible y seguir adelante. Pero también queremos monitorear esta ley que seguramente va a ser tratada en Diputados y en Senadores, que va a ser aprobada. Yo he encargado específicamente al señor ministro de Trabajo, a la señora ministro de Industria, al ministro de Economía, al Jefe de Gabinete para que monitoreen la marcha de esta ley. Quiero medir cuántos fueron pasados a la formalidad y que no sea utilizada la ley, como normalmente son utilizadas las leyes, como formas elusivas. Son oportunidades que estamos dando porque estamos apostando a lo que siempre hemos dicho: la articulación de lo público y lo privado para enfrentar momentos en el mundo y en la región que no son fáciles y sostener el empleo que es lo que fundamentalmente nos interesa porque es sostener el consumo. No va a ser la primera vez que me escuchan decir que yo no creo…yo creo que primero está la demanda y luego viene la oferta. Porque nadie invierte ni produce, si no tiene la certeza de que le van a comprar. Así que, creemos que este sigue siendo el camino y por eso estamos trabajando en esto y en estos instrumentos de financiamiento también a tasas accesibles que puedan ser solventadas por las empresas y también, oportunamente, van a ser presentadas. Lo único que reclamamos es un ida y vuelta de lo que hemos venido haciendo. Porque también, quiero recordarles que durante mucho tiempo, hemos tenido programas como el del Bicentenario, que se fondeaba a una tasa del 9 por ciento, tasa negativa, ya en ese momento era una tasa negativa, y entonces, entendemos que en la conveniencia de los propios empresarios, de los propios sectores productivos, en sostener el empleo. Por eso estamos haciendo estas políticas; por eso creemos en esto y, por eso, vamos a seguir adelante, pero igualmente vamos a controlar y a monitorear y sería bueno también que… Yo le preguntaba el otro día a Axel, para ser más exacto ayer, cómo va el tema del control de los costos, porque no queremos que ningún empresario ni nadie que venda, pierda cuando venda. Porque si yo fuera comerciante, no vendería nada a pérdida. Tampoco queremos que los márgenes de rentabilidad sean del 30 o del 40 por ciento porque realmente son márgenes de rentabilidad que no existen en ninguna parte del mundo. Entonces, creemos que es bueno para todos poder acceder a los costos y, en fin, también de esta manera, pero de todos los sectores, ¿no?, también de logística, sabemos que tienen un problema importante en materia de costos de logística, por eso también ayer presentamos los bitrenes, que era una de las cosas que se habían demandado, entendemos que esto va a contribuir fuertemente a bajar los costos en el transporte, sobre todo, bueno, todos usan transporte, es imposible no usar transporte. Y también, no está el ministro Randazzo, pero habría que ver si no podríamos, además del Belgrano Cargas, que es un proyecto importante, ver si en algunos trenes de los que vamos a implementar en algunos momentos donde no haya demasiado traslado de pasajeros, poder tener vagones de carga que sí se pueden hacer en el país, construir en el país porque son de muy fácil construcción, no requieren las normas de seguridad que requiere algo que es de transporte de pasajeros el transporte de carga, lo podemos hacer en el país. De hecho, estamos en condiciones de hacerlo en el país, ver si no podemos también utilizar estos trenes cuando no tengan…Por ejemplo, nocturnos, cuando viajan a la zona Oeste, a la noche no viaja absolutamente nadie. Bueno, se me ocurrió pensando, si no pudieran desengancharse los vagones de pasajeros y hacer transporte. Que además, ayudaría, como es en todos los países desarrollados del mundo, que el transporte se haga casi en forma nocturna para no afectar el tránsito de las grandes ciudades. Ahí tuvimos un juez que, bueno, que interpusiera un recurso de amparo y lo que era un beneficio evidente para todos los ciudadanos, que en las horas pico los camiones no ingresaran a la ciudad, hoy está suspendido. Qué bueno que sería que toda esa línea férrea que va hasta Pilar, por ejemplo en el caso del San Martín y un poco más allá y que las otros líneas férreas, por ejemplo, pudieran usarse en forma nocturna como transporte en horarios en los que no son utilizados como pasajeros. Se me ocurrió, es una cosa que tengo que plantearla al Ministro porque me parece una cosa absolutamente razonable y que también ayudaría a disminuir notablemente los costos y, además, a mejorar el tránsito y mejorar el servicio de las rutas. Por eso, siempre hay que estar pensando cosas nuevas, por eso no hay que escuchar las voces que están todo el día criticando y diciendo cosas. Hay que ponerse a pensar en qué cosas podemos mejorar, en qué cosas buenas podemos agregar a las que ya estamos haciendo para mejorar las cosas. Esa, por lo menos, es la política en la que creemos y es la que queremos llevar adelante. Así que, nada, no quiero…Cuando estoy sentada hablo más me parece, porque se ve que no me canso y, entonces, con mi vieja técnica legislativa, que hoy fuiste breve Coqui. No sabía. Este hombre era capaz de hablar 4 horas. Quiero contar la anécdota en el Congreso: una vez habló…claro, teníamos que hacer tiempo porque estábamos, para terminar con una anécdota absolutamente verídica: estábamos en una votación importante y nos faltaba quórum, no sé, habían desaparecido 2 o 3 legisladores, uno iba al dentista, otro no sé qué había pasado, y bueno, y no podíamos perder el quórum, no podíamos levantarnos porque era una ley muy importante para el gobierno, yo era senadora, y Coqui era el presidente de la Comisión de Presupuesto, creo que lo tuvimos hablando 4 horas y media sin parar, por supuesto la oposición sabía lo que estaba pasando, todos sabíamos lo que estaba pasando, pero realmente habló…Hay que hablar durante 4 horas y media, eh, hay que hablar durante 4 horas y media… Lo cierto es que, bueno, lo importante, además que cuando uno es legislador, tiene que hablar, presentar proyectos, legislar y cuando uno es jefe de Gabinete, Presidente, Gobernador o Intendente, tiene que gobernar, que les puedo asegurar, y lo debes de haber comprobado, que es un poquito bastante más difícil por cierto. Pero, bueno, no deja de ser también un aliciente el poder participar en un proceso de transformación y cambio en la vida de los argentinos. Muchas gracias y muchas felicidades a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias chicos, muchas gracias a todos y a todas, pero realmente tenemos un día muy especial, en principio tenemos presente a 17 provincias argentinas, nada más y nada menos; 16 gobernadores y gobernadoras, un Jefe de Gabinete, estamos ante el Programa Federal de Desendeudamiento Provincial, una tarea que empezó allá por el año 2003, donde las provincias muchas de ellas tenía cuasi monedas, donde tenían un altísimo nivel de endeudamiento con monedas extranjeras, que le impedía desarrollar cualquier tipo de actividad y durante, primero,  el Gobierno de Néstor, que rescató – durante su gestión – todos los papelitos; llegó a haber casi diez tipos de monedas, en la República Argentina. Creo que uno de los primeros rescates lo realizó en la provincia de Entre Ríos, cuando fue a levantar la huelga que llevaba tres meses, cuando le pagaban a los docentes con papelitos y casi tarde, además, de con papelitos. Digo estás cosas porque, después, dicen que estamos peor que en el 2003, pero me parece que no da por ninguna parte que uno lo quiera mirar. Yo voy a seguir insistiendo con esto porque no voy a permitir que instalen esa cadena, ya no del desánimo, sino de la mentira casi bordeando el escándalo y la ridiculez porque todos vivimos en la Argentina y no estábamos de vacaciones, ni estamos de vacaciones. Por eso, hoy volvemos a hacer este Programa Federal de Desendeudamiento, que comenzó en el año 2010. Hasta ese momento las deudas se venían incrementando cada vez más porque además se aplicaba un interés, un ajuste por el CER, por el famoso Coeficiente CER, además – obviamente – los intereses. Bueno, largamos, lanzamos el Plan de Desendeudamiento, en el año 2010, que implicaba la eliminación del CER, una tasa anual del 6 por ciento, un plazo para el pago de 20 años y además, también, tres años de plazo, de gracia para pagar capital y utilidades, plazo que venció en el año 2013. El monto total que financiamos era de 65 mil millones de pesos, porque también hubo una importante producción que hicimos, y este último diciembre, del año 2013 volvimos a refinanciar – esta vez cada tres meses. Por eso hoy volvemos a firmar gobernadores, ministro de Economía y Presidenta a cambio de ir incrementando y mejorando. En el año 2013, las provincias, además, recibieron un adicional de 2.000 millones de pesos, y por la firma de hoy reciben otro adicional de 1.800 millones de pesos, lo que significa también un posicionamiento de las provincias en materia de endeudamiento. Por favor si podemos pasar el nivel, allí estamos, esto va a significar un ahorro por provincia, en los próximos tres meses, de Santa Cruz para abajo hasta la provincia de Buenos Aires, de casi 1.000 millones de pesos, que obviamente las distintas gestiones provinciales las destinarán a mejorar las prestación de sus servicios. ¿A cambio de eso qué requerimos? Información, unificación de la información, para que finalmente la Argentina tenga consolidación de sus datos provinciales, municipales y nacionales, que permitan gestionar cada vez con mayor eficacia y eficiencia. Pero este Plan Federal de Desendeudamiento de las provincias significa superar la situación que se vivió, durante muchísimo tiempo, en las provincias argentinas y mejorar el posicionamiento de endeudamiento de las mismas, que les permite, además, ser sujetos de crédito también porque les mejora sustancialmente su situación financiera. También, en el día de la fecha – por decreto – hemos creado el FONDEAR. ¿Qué es el FONDEAR? Es un fondo, por más de 10.000 millones de pesos, destinado a financiar proyectos productivos, de innovación tecnológica, con tasas acordes no solamente para que puedan acceder las pequeñas y medianas empresas, sino también las grandes empresas. Esto va a significar un crecimiento, también, en materia de créditos para todo el sector, que bueno es decirlo: esto es para el financiamiento productivo únicamente. Este sector era, en el año 2003, del 7,7 por ciento del PBI, de un PBI sustancialmente mucho más bajo que el PBI actual, la mitad –acá me apunta académicamente el ministro Kicillof – o sea que estamos en un 7,7 por ciento, en el año 2003, para terminar, en el año 2013, en un 16, 9 del PBI, que es el doble obviamente destinado al sector productivo, y sostenido fundamentalmente el crecimiento de ese financiamiento no por el sector privado, sino por el sector público. ¿Con qué? Con el Programa del Bicentenario. Ahora voy a leer las cifras para que no equivocarme: Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario, por el cual colocamos en el mercado – entre el año 2010 y 2013 – 5.860 millones de pesos; líneas de crédito para la inversión productiva que se pudo hacer mediante la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central y que significó para el segundo semestre, del año 2012 y para el año 2012 y 2013, 53.700 millones de pesos y 23.000 millones de pesos, para el primer semestre del año 2014, inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSES que antes administraban las AFJPs y que ahora no solamente permiten pagar más jubilaciones, permiten la Asignación Universal por Hijo, permiten la movilidad jubilatoria, dos veces al año, sin que también se financia al sector productivo, por el famoso inciso K, y que alcanzó en el año 2012-2013, la suma de 44.677 millones. Las inversiones de las compañías de seguro, que también las modificamos, en lo que se denomina el inciso K, fue pura casualidad que cayera el K y que fueron 19.900 millones, en el año 2013, y 2.500 millones, hasta abril, del año 2014. (APLAUSOS). Esto, sin contar los otros famosos Bonos K, todas las tasas y bonificaciones, que se tienen desde el ministerio de Economía, de la línea 400, de Banco Nación, pero la oferta al sector productivo, y esto lo saben los empresarios, lo saben las cámaras empresarias. Hoy nos acompañan el señor vicepresidente de la UIA, nos acompaña el señor titular de ADIMRA, nos acompaña el titular de CAME, nos acompaña el titular de la CGE. Todos ellos saben que ha sido sostenida esencialmente por el sector público todo lo que sea crédito para la producción. Ustedes dirán ¿qué diferencia hay? Muchísima, porque vamos a ver, ahora, un gráfico que representa cómo se ha movido el sector financiero, en la República Argentina. La línea que va por arriba… empezamos desde el 2003, que estábamos todos en la lona, como verán ahí se indica claramente dónde estábamos. Fíjense cuánto creció en el sector financiero, en relación con el PBI. Esto lo hago para dar datos duro, el crédito al consumo, por parte del sector financiero, creció un 545 por ciento; en cambio el sector para el crecimiento productivo, para el crédito productivo sólo creció en 221 por ciento. ¿Por qué hacen esto los bancos privados? Es muy simple, sencillo, lo saben todos los empresarios: primero, porque el spread, la diferencia de los que consumen es muchísimo más alto lo que le pueden cobrar ustedes que lo que le pueden cobrar a un empresario. ¿Por qué? Porque en una cuota de 100 pesos o 200 pesos que te cobren una tasa del cincuenta por ciento y gastos de comisión y esto ni se nota, pero en un crédito que den a Urtubey, o al de CAME, o al de la CGE no le pueden cobrar una tasa anual, del 45, del 50 ó del 80 por ciento. En el consumo, entonces, además, como son millones los consumidores, también diversifican el riesgo, con lo cual la tasa – de acuerdo con el capitalismo, ya que tanto les gusta hablar, pero parece que poco conocen- debería ser más baja. ¿Por qué? Porque cuanto menor es el riesgo menor debe ser la tasa de interés, sin embargo menor es el riesgo porque prestan a millones de personas, que saben que se los van a devolver, y si los que nos se los devuelven son muy pocos y sin embargo las tasas que le cobran a esos consumidores son muchísimo más altas, más las comisiones de tarjetas, etc. En cambio, las que le prestan o le pueden prestar al sector productivo siempre tienen que ser más bajas y siempre tienen mucho más riesgo de que la empresa no le vaya bien en el emprendimiento productivo. Por eso es el Estado el que está tan omnipresente en el tema de crédito productivo y nos gustaría – y lo hemos hecho, a partir de la modificación de la sacrosanta Carta Orgánica del Banco Central – obligando precisamente a los bancos que presten un 5 por ciento de sus depósitos bancarios al sector productivo. Por eso, también, cuando hablamos de crecimiento de precios, o de aumentos de precios esto tiene que ver.  La próxima, la anterior, por favor. Si usted tiene alguien que le presta tanto para consumir y tiene tanto otro para producir, evidentemente, esa diferencia que ustedes ven entre lo más alto y lo más bajo es lo que genera que sea mucho más fácil para el que produce aumentar el precio, que producir más porque hay mucha más demanda asegurada que oferta. Entonces, para qué va a producir más si necesariamente le van a venir a comprar más. Por eso es importante entender estos fundamentos de la economía, de la macroeconomía para que no nos metan el perro y para entender por qué se producen y quiénes son los que producen estas cosas. Y sin embargo, uno se sienta muchas veces  a hablar con empresarios, sean de la producción o del sector financiero, y lo primero que le plantean es el aumento de precios. Bueno, si no queremos que haya más aumento de precios tenemos que prestarle, primero, más a la producción, al sector financiero y a los productores tienen que producir más porque tienen asegurado el consumo por un modelo que ha asegurado que millones de trabajadores consuman. (APLAUSOS). Quería tomarme este ejemplo porque es importante conocer estás cosas para empoderar a la gente de conocimientos, la economía no es difícil, la economía es fácil de entender. Arturo Jauretche siempre decía que cuando te encontrás con un economista al que no le entendés lo que te dice, no es que vos seas bruto y él inteligente, es que te quiere embromar. Porque la economía es mucho más simple y ahí lo pueden ver claramente. (APLAUSOS). Si pasamos a la otra filmina, vemos claramente también, por ejemplo, cómo creció el tema de la industria manufacturera. El tema de la industria manufacturera es el color verde, tenía el 9 por ciento y ahora tiene el 24 por ciento del crédito, ahí lo pueden ver. También pueden ver cómo aumento el comercio, que venía del 5 por ciento (es la línea naranja) y se fue al 12 por ciento. La construcción decreció, porque es natural tenía prácticamente un 65 por ciento del crédito, y entonces vemos también cómo se conforman las distintas franjas de la actividad. También la actividad primaria, que es lo que vamos a tratar a continuación, con el tema del trigo, también, tuvo un fuerte incremento en su financiamiento. Es la línea un poquito morada, que ustedes ven ahí, que pasó de un 8 por ciento, en el año 2003, a un 17 por ciento, en el año 2013. Como ven hemos mejorado, pero notablemente el perfil dedicado al sector de producción – sea manufacturera, sea primaria y también las actividades de comercialización, que son las que también demandaron inversión y que generan servicios y mano de obra. Tal vez el sector terciario de servicios no sea el productor, pero genera mucha ocupación, mucha mano  de obra y se abrieron centenares de comercios expendedores. Las cadenas de supermercados multiplicaron sus bocas de expendio por este fenómeno, no fenómeno, que es cuando llueve, de la naturaleza, o cuando truena. Esto no es ningún fenómeno, estas son políticas tomadas, activas, en defensa de los trabajadores, de los usuarios, de los consumidores, de los empresarios argentinos y también de los productores primarios argentinos, como lo vamos a ver a último momento, cuando abordemos el tema del trigo. También, hoy estamos reconociendo a las trabajadoras – y digo trabajadoras porque el universo de los empleados, de las casas particulares, es fundamentalmente de mujeres – hoy estamos, luego de haber reglamentado la ley, que por cierto tuvo cierto grado de resistencia entre propios y extraños, debo decirlo pero finalmente logramos reglamentar su sanción y hoy estamos entregando esta tarjeta de identificación, que muestran con mucho orgullo las trabajadoras. (APLAUSOS).  Tarjeta que está establecida por obligación en la Ley de Trabajo y que permitirá a la trabajadora tener todo, no solamente utilizarla como medio de transporte, como la característica tarjeta de SUBE, sino tener todos sus datos, registro laboral, su ART, si tiene su obra social, su remuneración, todos sus derechos. Yo sé que a mucha gente esto lo horrorizó, como también lo horrorizó en algún momento el Estatuto del Peón Rural, que restablecimos en el año 2011 ampliando también derechos que habían sido derogados durante la dictadura en abril de 1976, una de las primeras cosas que derogó la dictadura militar y Martínez de Hoz, fue el Estatuto del Peón Rural que había sancionado Perón y Evita y realmente lo volvimos a restablecer. Y hoy restablecemos un derecho que nunca existió en la República Argentina, como es el del derecho de las trabajadoras particulares y que realmente debemos sentirnos orgullosos como argentinos. (APLAUSOS) Quiero contarles algo: en los países desarrollados, el trabajador de las casas particulares, son de los mejores pagos. Conozco una periodista muy conocida, que no es simpatizante nuestra, no la voy a nombrar, pero que era corresponsal de un diario que tampoco nos quiero mucho en Washington, y me contó cuando tuvo, hace muchos años cuando andaba de manera más amigable conmigo, me contó que se tuvo que mudar a la Argentina porque cuando tuvo un bebé no podía vivir en los Estados Unidos porque si tenía que contratar una niñera, no le alcanzaba el sueldo. Una de dos: o era muy cara la niñera o en el diario le pagan poco. Puede ser una combinación de ambas cosas. Pero lo cierto es que es carísimo y solamente la gente de muchísimo, pero de muchísimo dinero, puede acceder a tener personal, digamos, que la ayuda en el hogar en los países desarrollados. Bueno, queremos que también comenzar a restablecer derechos que nunca fueron reconocidos. Y, finalmente, estamos también con el tema del trigo, próximo simbólicamente el 1º de mayo comienza la siembra del trigo, anunciamos también que hemos autorizado a exportar medio millón de toneladas más de trigo de las que ya habíamos autorizado. Este medio millón, también se va a hacer con el contraacuerdo de que si llegar a faltar trigo para el consumo interno, quienes sean autorizados, que en realidad son las grandes exportadoras para hacerlo, deberán comprar para precio interno y doméstico a su costa. Un dirigente de la oposición me decía el otro día que había 3 o 4 millones registrados. En realidad, no hay 3 o 4 millones porque la cosecha fue de 9.200.000 toneladas. Pero lo que es importante, no solamente estamos hoy autorizando la exportación de medio millón de toneladas más, sino que estamos fijando también dos medidas, reafirmando una, el CEPAGA, que es este certificado en el que se han inscripto 10 mil productores de trigo, para ser más exactos, 10.519 productores, que les vamos a devolver 206 millones de pesos, con un promedio de 20.400 pesos por productor. ¿Qué significa esto? Cada productor debía, tenía la obligación de inscribirse y escribir la cantidad de toneladas que había producido y sobre eso, se le devolvían las retenciones, era para pequeños productores, obviamente no para grandes productores, y estamos cumpliendo. En realidad, hay 30 mil productores inscriptos, no en el CEPAGA, en general, en la actividad económica, pero solo se inscribieron 10 mil y van a recibir un promedio de 20.400 por cada uno de ellos, que equivale al 105 por ciento del costo del herbicida o al 29 por ciento del costo de la Urea, la Urea es un elemento, un fertilizante indispensable para el trigo o el 31 por ciento de la semilla y cura semilla. Y ahora quiero que cuando veamos el tema…el anterior, por favor. Esta es la historia, porque ha habido siempre una gran discusión desde el año…desde siempre con el tema de las alícuotas famosas de los derechos de exportación lo cual generó un gran conflicto allá por el año 2008, que parecía que los inventores de las alícuotas de los derechos de exportación habíamos sido nosotros. Ese es el gráfico de la historia de las alícuotas de derechos de exportación sobre el trigo tomado desde el año 1970. Fíjense ustedes lo qué fue eso que sube, baja, sube, baja. Esto, primera cuestión, para los que exigen previsibilidad a nuestro Gobierno y añoran épocas pasadas: miren lo que eran esas curvas que subían y bajaban y que nunca se sabía exactamente cuánto iba a ser. Y fíjense un detalle: en la década de los 70, fíjense la alícuota que había, 50 por ciento. ¿Saben que en los años 70, la recaudación, mejor dicho la producción récord de trigo se produce con una alícuota del 50 por ciento? Fue la cosecha 76-77. La alícuota era del 50 por ciento y se produjo el récord de toda la década que alcanzó a 11 millones de toneladas. Al año siguiente, 77, Martínez de Hoz, ya presidente, ya casi presidente, bien digo, fue un lapsus, ministro de Economía, la baja al 5 por ciento, su abuelo o tatarabuelo, creo que fue el fundador de la Sociedad Rural, la baja al 5 por ciento. Sin embargo, se produce la cosecha más baja de toda la década con una alícuota del 5 por ciento. Creo que fueron algo más, un poco más de 5 millones de toneladas en esa época. ¿Ustedes dirán cuál fue la razón, alguna razón climática, algo habrá habido? No, muy simple: con el 50 por ciento, el dólar se había ido a las nubes, producto de la monstruosa devaluación del rodrigazo, entonces les convenía por la diferencia cambiaria. Cuando sale la tablita famosa de Martínez de Hoz, ya no les conviene y dejan de producir y por eso. Y vuelven a recuperar una producción, pero que nunca llega al récord de 11 millones, de 8 millones, vuelve a bajar después, miran cómo va bajando, vuelta a bajar, vuelven a recuperar 8 millones de toneladas en la creo…esa es la producción 78-79. Fíjense que entonces, cómo oscilaba. Y entonces, uno dice “bueno, evidentemente no había mucho previsibilidad”. Porque fíjense cómo iba bajando y cuánto más baja era la retención, menor era la producción. Pasamos luego a la década de los 80, donde llega a estar en un 20 y pico por ciento. Yo escucho a menudo que a todo el mundo que hay mucha gente prometiendo que van a bajar las retenciones, que las van a eliminar todas las retenciones, que al mismo tiempo van a subir el 82 por ciento móvil, que le dicen a los empresarios que les van a dar el ajuste por inflación y amortización anticipada, que al mismo tiempo van…Bueno, miren, yo le estoy haciendo hacer a Axel, el ministro de Economía, que me haga un calculito para ver cómo dan los números porque todas esas cosas juntas, así a vuelo de pájaro, sin ponerme muy detallista no me dan para nada. Me dan a cosa, realmente, bueno, de cosa rara. Fíjense ustedes que en el año 1989 las retenciones llegan, estamos hablando de trigo, de derechos de exportación a un 33 por ciento, caen a un 3 por ciento, en enero de 1991, la década de los 90. ¿Cuál fue el comportamiento de la década de los 90? En la época de la década de los 80, donde algunos dicen que van a sacar los derechos de exportación a todo, siempre hubo derechos de exportación sobre el trigo. En los años 90 va de 3 hasta el 93, uno se pone cero, prácticamente no se cobran derechos de exportación casi no sobre el trigo, no sobre el maíz, prácticamente muy poquito, 3 o 6 por ciento sobre el poroto de soja. Ahora bien, no se recuerda en toda la historia argentina, un nivel de endeudamiento al borde de la quiebra y al borde de la venta y remate de los campos como en la década de los 90. Sin embargo, estaban a cero las alícuotas de los derechos de exportación. Como verán, no todo es tan previsible ni todo hace tan juego con todo, por lo menos, lo que nos quieren contar. Vamos ahora al año 2002, donde el gobierno que nos precedió fue el que instaló los derechos de exportación los llevó a 20 por ciento en el trigo, y luego Néstor los había llevado al 28, durante la última parte de su gestión, para ser más claros noviembre del 2007, los sube a 28, estuvo un lapso muy corto y yo los volví a  bajar a 20, donde vea, a 23, donde vean ustedes el lapso de estabilidad. Si uno compara las idas y subidas y bajadas, el lapso más estable es precisamente en la última década en cuanto a los derechos de exportación de trigo. Y no es casual que entonces se haya producido precisamente en el año 2007, cosecha 2007-2008, cuando Néstor ya había elevado a 28 los derechos de exportación, se produce la cosecha de trigo récord de historia en la Argentina con 16.400.000 toneladas de trigo. ¿Se escucha, no? Récord, 16 millones. El año pasado, este año, se produce…vamos al siguiente, por favor, se produce la cosecha más baja de los últimos años, no de la historia, de los últimos años con 9.200.000. ¿A qué se debió? Fundamentalmente a decisiones que tomaron los productores, hubo comisiones climatológicas, decisiones que tomaron los productores de cambiar trigo por cebada, porque pensaron que así iban a poder exportar mayor cantidad porque no se requería para el mercado interno, cuando en realidad tuvieron muy mal resultado por la calidad de la cebada. Es que la Argentina no es un país de cebada, es un país triguero, como lo es Ucrania. Pero lo curioso, si vuelven al anterior, por favor, un minuto, si uno observa esto y razona, observa que las condiciones para que alguien tenga mayor rentabilidad, no dependen del monto de los derechos de exportación, sino de las condiciones macroeconómicas, entre ellas, tipo de cambio, entre ellas, tipos de ayuda a la inversión que se pueden hacer para…Y si no les da el razonamiento, por menos háganlo por cábala. Porque fíjense que cuando más altas estaban las retenciones, más ganaban. Así que, si no les entra por la razón, que les entre por lo menos, por la cábala digo. Digo esto porque muchas veces se toman decisiones que tienen que ver con lo que leen o con lo cultural o con el enfrentamiento o con las diferencias o con el debate que pueden tener con un gobierno sin responder a la lógica económica, que es la que tiene que tener cualquier persona que produce, sea manufactura, sea productor primario, sea vendedor, comerciante. Si yo no me dedicara a la política y me dedicara únicamente a la economía, me importaría un pito si el que está arriba, el partido que es, si las políticas que ese hace, me hacen ganar plata. Pero esto no pasa en la República Argentina. Entonces, por eso, también paso a mostrar, fíjense ustedes para los que dicen, y esto ya va para los usuarios y consumidores, a los que dicen que es posible desenganchar el tema de retenciones o de derechos de exportación en materia de trigo o en materia de maíz, por ejemplo, vinculados al mercado interno. El año pasado, que se pensaba que íbamos a tener 13 millones de toneladas y, por lo tanto, íbamos a tener un gran excedente, ¿por qué? Porque nosotros necesitamos para el consumo interno aproximadamente unos 6 millones y medio, 7 millones de toneladas. 6 millones y medio para consumo interno entre harinas, semillas y también un medio millón de toneladas para semilla. Dimos más permisos de exportación de lo que realmente habíamos producido y se produjo…se desenganchó el precio y ustedes ven…¿se acuerdan lo que salió el pan y la harina en un momento? Fue que permitimos, debido a la información que nos habían suministrado de que teníamos mayores excedentes, autorizamos mayor cantidad de exportaciones y nos faltó harina. Inmediatamente que nos faltó trigo o harina, se fue…se disparó el precio del pan porque se dispara a niveles internacionales. Por eso…y también piensen cuando les digan que le van a eliminar la retención del trigo, que les expliquen cómo van a hacer para mantener el precio del pan, no a un precio internacional europeo, sino al precio de acá adentro. Y a todos los que producen cerdos, aves, a los que tienen feed lots, si le desenganchan el precio del maíz del precio interno, cómo van a hacer para mantenerlo, sobre todo el maíz que realmente tenemos un excedente mucho más grande que en materia de trigo. Estas cosas es importante conocerlas, saberlas, explicarlas sin necesidad de ponernos a enfrentarnos ni pelearnos ni agraviarnos, sino simplemente con lápiz y papel hacer números sobre la realidad que es la única manera de poder llegar a acuerdos. Lo demás, podemos decir que vamos a subir el 82 por ciento móvil, que vamos a eliminar los derechos de exportación a todos o progresivamente, que vamos a descontar de los altos ingresos los alquileres, que no le vamos a cobrar impuestos a los empresarios, que le vamos a…Pero si uno sumo todo eso, cómo hace para mantener lo que hoy está vigente, que es más del 6 por ciento del PBI para educación, cómo hacemos para mantener la Asignación Universal por Hijo, cómo hacemos para mantener la movilidad jubilatoria, cómo hacemos para permitir también que los fondos del Estado puedan ir en ayuda de las empresas cuando realmente tienen problemas como nos pasó en el 2009 cuando sostuvimos 1 punto de desocupación, lo debe recordar acá el secretario general de la CGT presente, Antonio Caló, que tuvimos 1 punto de desocupación sostenido por el plan REPRO que era pagar una parte de los salarios a los empresarios de los trabajadores para que no nos despidieran gente. Entonces, lo importante, uno que tiene la responsabilidad de administrar y, fundamentalmente, de decirle la verdad a la gente, y entender todos los empresarios que la suerte del país, está enganchada a la suerte de ellos y ahí están los números, ahí están los que me requieren y me demandan muchas veces previsibilidad. Miren lo que era la Argentina antes de que…con respecto al trigo nada más, lo que era la curca que subía, subía y bajaba que parecía…dame la anterior de vuelta para que no se le olvide a nadie. Miren lo que era la época de la previsibilidad en plenos gobiernos de todo tipo, dictadura, de otro partido político, de los que decían que eran peronistas, en fin, de todo color. Creo que esto es importante que también lo entiendan los productores y, sobre todo, los jóvenes productores. Los jóvenes productores que no conocen la historia del país porque no tienen por qué conocerla tampoco, es gente que todos los días se levanta muy temprano, que mira el cielo para ver si llueve porque, realmente uno me dijo algo muy gracioso: solamente hay un cosa peor que las retenciones, me dijo, que no llueva. Entonces sí, la verdad que el productor, que también es algo que tenemos que modificar, porque tampoco podemos seguir mirando al cielo, tenemos que comenzar a invertir en riego para no tener la volatilidad de la climatología y depender sobre todo en un país como el nuestro, tan rico en recursos hídricos. Entonces, creo que es importante que conozcamos esta historia, la historia reciente, no estoy hablando de los que pasó en 1810 con Mariano Moreno y Belgrano, como a mí me gusta, estoy hablando de lo que pasaba en 1970. Fíjense: retenciones del 50 por ciento al trigo, cosecha récord de trigo; después la bajaron al 5 por ciento, y como le metieron la tablita del dólar, y estamos hablando de un…en es momento no me acuerdo, pero en los años 70 el precio de la tonelada de trigo, si mal no recuerdo, estaba 70 dólares, ¿no Casamiquela?, hoy está a poco más de 200 dólares. Quiere decir entonces, que mirando eso, yo creo que no hay que escuchar tanto lo que dicen por allí los dirigentes, sino ponerse a mirar los números, los papeles, hacer cuentas y, sobre todo, cómo estabas vos productor en el año 2003, en el año 2001, cómo estábamos todos para poder diferenciar hoy. ¿Y saben qué pasa? Porque yo me preguntaba cuando miraba, para finalmente, ¿no?, qué pasó, porque en el año 2008 nos agarramos todos a patadas con el tema del campo. Y yo decía, pero mirá vos, si fue el momento de mayor producción triguera. Y realmente, si uno mira todas las curvas de los cultivos, ha sido un crecimiento exponencial. Pero fíjate vos el trigo, cosecha récord de toda la historia y nos agarramos a patadas. ¿Qué fue lo que pasó? Es como si hubiera un fenómeno que cuánto más tengo, más quiero tener sin darme cuenta de que muchas veces esas condiciones que te molestan, porque es cierto, por ahí te gustaría embolsar sin pagar retenciones, ¿pero sabés lo que pasa? Si no se paga, no se puede mantener el tipo de cambio y si no se mantiene el tipo de cambio y el país se va a los caños, puede durar lo que le duró en el año 76 la cosecha, pero viste que después, pum para abajo. Porque esas cosas así, no duran demasiado tiempo. Entonces, adonde tenemos que apuntar todos, dirigentes, empresarios, productores es a dar previsibilidad, estabilidad, orientar, en no querer sacar ventajas y en saber que lo que tenemos que seguir manteniendo y mejorando, es lo que hemos logrado hasta ahora. El gran desafío, es mejorar y profundizar lo que se tiene, pero para mejora y profundizar lo que se tiene, hay que ir viendo esta historia, viendo qué es lo que hay que corregir pero que es con lo que hay que seguir para poder seguir haciéndolo. Ni les quiero hablar del desendeudamiento del país que recibimos en el año 2003 porque esa sería otra historia que estaría otra media hora pero que todos la conocen: el país defaulteado, no precisamente por quien les habla ni por Néstor Kirchner. Por eso hoy quería con esta medias de ayuda a las provincias argentinas, 17 provincias argentinas, con la creación del FONDEAR, este fondo de más de 10 mil millones de pesos para empresarios argentinos a tasas convenientes, con este reconocimiento a las mujeres que trabajan en las casas particulares que, al mismo tiempo, fíjense todavía lo que nos falta. Cuando me dicen que nos falta, y claro que nos falta, cómo no nos va a faltar, si para que pueden sembrar más trigo, tengo que devolverle esto a los que ya tienen y tengo que recién estar dándoles una tarjeta a las que no tienen nada. Miren qué país todavía nos falta construir. Espero que el que me siga pueda hacerlo mucho mejor y pueda hacerlo mejorando y dándole mayor y mejor igualdad para todos, que es lo que nos a tornar un país más justo y equitativo. Muchas gracias y un beso de corazón a todos y a todas. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS DE LA CASA ROSADA. Primero quiero felicitarlos por el día de ayer, sé que muchos de ustedes deben haber estado en los plenarios debatiendo, participando, criticando, que está muy bien porque son jóvenes, y además – como dijo Carlos Zannini – lo único nuevo que se ve en la Argentina es la cara de ustedes, los jóvenes por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Todo lo demás y en realidad me incluyo, somos figuritas repetidas. Pero yo quería pedirles, ustedes deben haber seguido recién las medidas que estábamos presentando seguramente por la pantalla, yo quería pedirles muy especialmente a toda la militancia: jóvenes porque también sé que no tan jóvenes fueron, pero ojo la juventud no es un estado cronológico seguramente. Cuando Néstor se nos fue tenía 60 años, pero era más joven que muchos de 20 ó 30 que andan por ahí hablando pavadas. (APLAUSOS). Y será por eso cuando ayer los veía a través de imágenes televisivas o distintos compañeros me contaban de las experiencias y lo que hoy estábamos hablando acá, que se puede multiplicar por todas y cada uno de las políticas, de las medidas, de las realizaciones, de los hechos, de las obras que tenemos desde el año 2003, en adelante, más todo lo que todavía nos falta, miren si no recién le estábamos entregando... ¿hoy que día es? 28, hace 11 años y un día, ayer cuando yo los veía a ustedes yo estaba en Río Gallegos y anoche cuando estaba en Olivos, tarde ya, serían las diez y media de la noche, estaba sentada con mi hija Florencia cenando, estábamos las dos solas y miré el reloj, involuntariamente, y eran las diez y media de la noche y le dije a mi hija: ¿Florencia, te acordás hace once años, a esta hora, tu padre y yo, junto a otros miles y miles de santacruceños, estábamos recorriendo las calles de Río Gallegos, porque habíamos entrado al ballotage, a la segunda vuelta? Y Florencia me dice: "¡Cómo no me voy a acordar mamá, si hoy encontré una foto de papá y tuya con las camperas que tenían los dos ese día!". Hasta se acordaba de las camperas, llevaba una campera colorada y él con la campera gastada, con la que iba también por cábala a todas las elecciones. (APLAUSOS) Y fíjense, yo me ponía a pensar, ese 27 de noviembre, que nos ponía indefectiblemente a la puerta de la presidencia, porque así lo indicaban los números, la realidad y la lógica, hubiera sido impensable, hasta intentaron deslegitimarnos desde el principio. A veces pienso qué injusta que fue la historia con él, porque a mí me permitió ser no solamente la primera mujer Presidenta, reelecta además con la mayor cantidad de votos, pero a él, que vino a cambiar en la Argentina, pero si él no hubiera descolgado el cuadro de Videla, yo no hubiera podido colgar, acá en la Casa de Gobierno, el cuadro del Che. (APLAUSOS). Y eso hay que entenderlo como proceso histórico. Las cosas no se dan así porque sí. Para poder llevar esta Sala de los Patriotas Latinoamericanos, del Che Guevara, de Evita, de Yrigoyen, de Lisandro de la Torre, Emiliano Zapata, fue necesario que él hiciera otras cosas y fíjense, se fue sin ser votado, se fue apenas con el 22 por ciento de los votos que obtuvo, pero se fue con el eterno reconocimiento de la historia y de millones de argentinos, a los que les cambió la vida. (APLAUSOS). Esto nos trae, como militantes y como cuadros políticos una primera enseñanza... tenés razón, pero sabes lo qué pasa, tenés razón: no se fue, pero sabés lo que pasa, no puedo, me cuesta separarlo y está mal que lo haga porque debería primar en mí la condición de cuadro, pero al mismo tiempo soy compañera de él. Como cuadro político debo decirte que tenés razón, pero como compañera la ausencia se siente y mucho. Por eso es importante mirar la historia como un proceso político, no como un proceso electoral de votos, porque también antes que él, no voy a decir nombres, porque no importa, debemos acostumbrarnos a analizar sin nombres, sabiendo a quién nos referimos, pero sin nombre, porque cuando uno pone el nombre o el partido, después te contestan y se arma todo un conventillo que sirve para esconder la verdadera discusión y no discutir las cosas que importan. Él fue votado por el 22 por ciento y después vino uno que fue votado por el 50 y pico por ciento o por el 50 por ciento y miren cómo terminó. Por eso les digo, primera conclusión como cuadros políticos y como militantes: comenzar a mirar la política como proceso histórico, no como una fotografía fija, no como una película que empieza cuando uno llega y termina cuando uno se levanta de la butaca. La política es otra cosa, la política es sentirse parte de un proceso y de un proyecto colectivo, que no empieza ni termina en uno, sino que se encarna fundamentalmente y debe empoderarse en el pueblo. Por eso, el pueblo son ustedes y todos los otros argentinos que están afuera de esta Casa de Gobierno. (APLAUSOS) Entonces, lo que tenemos que hacer como militantes, como cuadros políticos, es explicar estas cosas que ustedes vieron aquí. Todas las demás, pero no solamente entre nosotros o a los que piensan lo mismo, ir casa por casa, amigo por amigo, aún cuando sabemos que no piensan como nosotros, no desde la ofensa o desde la pelea, sino desde la humildad, y además con palabras sencillas por favor ni cuestiones esotéricas que la gente no entienda, hablar de las cosas cotidianas, de las cosas que le pasan a la vida. Si vos le explicás que fulanito porque es opositor...No, no, explicar lo que expliqué yo cuando vemos claramente cómo se desfasa el precio de un artículo de primera necesidad, cuando se toman determinadas medidas. Cómo fue la verdadera historia de la Argentina, hay que contarlo porque no se sabe, no lo saben muchas veces los cuadros superformados, se los puedo asegurar. No crean que yo me las sé todas, al contrario, todos los días sigo aprendiendo y todos los días me sigo asombrando del nivel de deformación y de penetración cultural. El otro día, sé que Zannini me cargó ayer en el plenario, porque fíjense, ustedes que me dicen que me deben tener como un gran cuadro político: yo dije, no, no el de más responsabilidades que es otra cosa, tal vez. Fíjense lo que dije yo el otro día: cuando Perón se cayó, pero yo lo dije inconscientemente porque me incorporaron que Perón se cayó, Perón no se cayó, está ese famoso sketch de Peter Capusotto, que también contó Carlos, que va Capusotto en el 55 en el bondi y se cae del bondi. No, no, a Perón lo derrocaron, un gobierno constitucional que fue derrocado. Y, sin embargo, en mi mensaje, en mi semiótica yo incorporé que Perón se cayó. Ustedes dirán "es una cuestión semántica". No, es una cuestión semiótica de interpretación. Porque cuando digo se cayó, es que le atribuyo a él las responsabilidades de haberse caído. Cuando alguien se cae, es responsabilidad, porque tropezó porque le pasó algo. Cuando lo derrocaron, fue por objetivos claros y concretos de terminar con las políticas que se estaban llevando adelante. (APLAUSOS) Por eso digo que hay que organizarse como se organizaron ayer. Pero además, tenemos que organizarnos de esa manera, de las misma manera que lo hicieron para las emergencias, para ayudar a la gente, en las inundaciones, en lo que pasó hace poco también en Neuquén donde viajaron muchísimos jóvenes a ayudar o cuando viajaron también a Catamarca. Debemos organizarnos para salir como verdaderos predicadores, para difundir claramente, con alegría estas políticas, estos hechos, estas realizaciones, estas obras, casa por casa, frente por frente, sea en el frente barrial, en el frente universitario, en el frente sindical, en la calle, frente a cada uno, sin ofensas, no necesitamos... ¿Saben cuál es la diferencia? Nosotros no necesitamos criticar a nadie. ¿Saben por qué los demás nos critican tanto a nosotros? Porque no pueden mostrar nada de lo que ellos hicieron. Nosotros tenemos un montón de cosas para mostrar. (APLAUSOS) Entonces, podemos salir, ¿ellos solos pueden? Ellos solamente pueden criticarnos por eso, porque no pueden exhibir cuáles fueron los logros, las grandes inclusiones, las grandes transformaciones, los grandes cambios. Nosotros tenemos un listado inmenso para exhibir. ¿Qué hemos cometido errores? ¡Cómo no hemos cometido errores! Pero si nosotros hacemos el balance que se debe hacer en toda actividad política, es infinitamente superior el grado de aciertos y el grado de inclusión que hemos logrado. (APLAUSOS) Por eso tenemos que salir, no a criticar a los demás, sino a contar lo que hicimos, lo que estamos haciendo y lo que es más importante: lo que falta hacer todavía y que es mucho por cierto. (APLAUSOS) Explicarle a la gente, como lo hacía yo hace unos instantes, no digamos eso porque ese "vamos por todo" lo utilizaron en contra nuestra, semióticamente, si se me permite, como diciendo que nos queríamos quedar con todo. ¿Con todo de qué? Si lo único que hemos hecho es ampliar derechos, dar derechos, reconocer derechos y mejorar la vida de los argentinos. Yo diría, nunca menos, me gusta mucho más. (APLAUSOS) Y entonces, mis queridos compañeros y compañeras, organizarse territorialmente, organizarse doctrinariamente también, que no significa ir con un librito, como en la época nuestra que nos querían hacer aprender de memoria. Hoy otro es el mundo, otra es la Argentina, tenemos que ir a partir de nuestras propias experiencias, de nuestras propias realizaciones, de lo que hemos hecho a difundir la alegría de lo que hemos hecho. Y yo confío en ustedes, confío en ustedes como no confío en nadie. ¿Y saben por qué? Porque el compromiso con el futuro lo tienen ustedes y porque además, por sobre todas las cosas, los jóvenes son los que están más allá de todas las vanidades, esta feria de vanidades que recorre a todos los sectores, en la que todos formamos parte. Ustedes son muy jóvenes y acá hay más grandes, yo los he visto de 14, de 15, los he visto en el Frente Secundario, ahí están, y a los más grandes les digo que ojo, porque a esos los van a controlar mucho y son los que les van a pedir cuentas. Gracias, gracias y hasta siempre, mucha fuerza. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, DE LA CASA ROSADA.  Gracias,  muchísimas gracias, en realidad quiero sacar esto porque quiero verlos a todos, sino no puedo verlos. De acá si los veo a todos. Hermoso Patio de las Palmeras, recién charlando con los otros compañeros hablábamos de la necesidad de organizarse, de unirse, lo planteé hace mucho tiempo y tomaron esa consigna en Unidos y Organizados, para fundamentalmente agruparse, con todas las diferencias y matices que siempre hay en toda la militancia. Son años muy particulares estos que hemos vivido, años que hemos recorridos juntos, años de grandes conquistas populares e impensadas. Impensadas, en el año 2003, que pudiéramos lograr las cosas que hemos hecho, pero también tenemos que seguir trabajando con mucha dedicación y con mucha organización para empoderar a la gente. Esto tiene que ser claro, yo quiero dejarles, no la instrucción, sino la sugerencia, fundamental, de empoderar a la gente de cada uno de los derechos que hemos generado en esta década, de cada uno de los avances. (APLAUSOS). Es central, también, que la juventud se abra, que sus dirigentes hablen, que sean conocidos, porque los van a estigmatizar, siempre hubo estimagtización sobre los jóvenes que participan en política, ha sido histórico. Yo creo que fue desde mayo de 1810, cuando Mariano Moreno, Bernardo de Monteagudo, etc., etc. Pero más se notó en la época que también me tocó a mí ser joven, como ustedes y militar. Este viernes 1 de mayo se cumplen 40 años de un momento trágico en nuestra historia del peronismo, que fue en ese encuentro de Perón con los jóvenes, un desencuentro que yo lo viví muy cerca también en la juventud y en la facultad, cuando me peleé con varios compañeros, porque era una de las que sostenía que la conducción de Perón no podía discutirse y que no podíamos enseñarle, a quien había conducido al pueblo – desde el año 45 y desde el exilio- a todos los triunfos, más allá de los aportes que ese juventud había hecho para el retorno de Perón a la Patria, indiscutible. Pero siempre hay que acordarse de una cosa: los responsables del cambio son los que quieren el cambio. Nunca podemos echarle la culpa a los que no quieren el cambio de que nos hagan equivocar. Por eso tenemos la obligación de no equivocarnos, tenemos la obligación de comprender, de salir a difundir nuestra tarea y de que nuestros jóvenes sean conocidos, que no sean estigmatizados. Aquel desencuentro fue trágico para el peronismo, pero fue más trágico para el país porque permitió, después, que durante décadas – salvo breves interregnos – la juventud no se acercara a la política. Lo hizo con el advenimiento de la democracia, pero rápidamente – por hechos que son de público y notorio conocimiento – se perdió aquello también. Y nosotros, a diferencia de  otros movimientos políticos, hemos logrado que miles de jóvenes se incorporaran a la política, no desde un movimiento, de un gobierno que recién empieza, sino desde un gobierno que va a cumplir once años de gestión, el próximo 25 de mayo. (APLAUSOS). Por eso, yo les contaba que discutía con algunos compañeros, con los cuales terminé peleada, muchos de ellos no están, porque bueno se discutía la conducción de Perón. Esto era ni más ni menos y más allá de personajes, y más allá de determinadas cosas, la historia marcaba claramente que la intención… fíjense si uno lee el plan económico de José Gelbard era un plan francamente transformador y casi le diría que revolucionario, sin embargo, desde nuestras propias filas se lo acusaba de burgués y de pequeño burgués. ¿Te acordás Parrilli? ¿No, vos te acordás? Vos Cuervo no digas nada, porque no existías. Pero fíjense lo que son las cosas, y muchas veces cuando por ahí nos quieren correr por izquierda… porque hay una característica siempre en el peronismo, al peronismo siempre lo quieren correr por izquierda y por derecha. Bueno, cuando te quieren correr por derecha y por izquierda es porque – quédense tranquilos – estamos exactamente en el lugar que tenemos que estar. (APLAUSOS). Es una fórmula que no falla. Yo siempre lo comparo eso con el termómetro, cuando vos tenés fiebre o no tenés fiebre. Pones el termómetro, si la derecha dice que sos un intervencionista, estatista y no sé que otros istas, como he escuchado decir en un acto del otro día, donde nos acusaron casi de pertenecer a una organización armada, y del otro lado, de los que presuntamente son los más combativos, los que combaten el capital, pero que nunca le pasó nada, porque aparte, dicho sea de paso… no, no, no silben a nadie, no hay silbar porque cuando uno silba no escucha lo que el otro dice y no puede contestar. Mejor es quedarse callado y poder escuchar y poder contestar. Porque sabes qué, las peleas y las luchas históricas no se ganan ni con silbidos ni con abucheos, ni con gritos e insultos, eso fue lo que no se comprendió, aquel 1ero de mayo, las luchas históricas se ganan con trabajo, organización y junto al pueblo, siempre junto al pueblo. (APLAUSOS). Y hoy, nuestra tarea, como militantes, como decía recién en el otro patio, de adoctrinar, de explicar esto a la gente, de también ir a los supermercados para que Precios Cuidados sea respetado por todos y cada una de las cadenas productivas, para que la gente sepa, empoderar a la gente. A ver, mis queridos compañeros, a quién más que a la Presidenta le puede importar que la gente tenga poder adquisitivo, entonces qué es esto, de que culpa de gobierno fulanito aumenta el precio o lo cambia. Por Dios, estamos garantizando el consumo, hoy mismo hemos presentado un nuevo fondo para préstamos para las empresas. Pero ustedes pudieron ver las curvas de cuánto le prestan a ustedes para consumir y cuánto le prestan a los otros para producir, entonces los otros hacen lo que hacen porque los otros financian el consumo, que es mucho más fácil de obtener y con mucha más rentabilidad. Por eso son cosas que tenemos que aprender para que no nos quieran meter el perro y decir que esto aumenta porque interviene el Estado, menos mal que hay Estado en la República Argentina. (APLAUSOS). Cada vez que el Estado se retiró el pueblo fue desvastado, la retirada del Estado puede ser por dos motivos: una, por lo que la pasó a Perón, en el 55, cuando lo derrocaron, allí el Estado fue suplido y comenzó la etapa del liberalismo, luego vino algo desarrollista, pero finalmente vino la dictadura y terminó arrasando con todo. Y luego vino, en los 90, el más terrible liberalismo. Allí el Estado no estaba por decisión de quienes conducían la Nación o el Estado para que no estuviera. Porque la decisión de que el Estado no esté es también una decisión política. Y esta semana que pasó, esta semana pasada que fue una semana maravillosa, el Congreso de la Nación sancionó una ley, que marca la recuperación definitiva de YPF para los argentinos, de la soberanía hidrocarburífera, que nos permitirá a los argentinos, allá por el 2019, tener autoabastecimiento, que permitirá que las provincias, organizadas junto a la Nación, porque ninguna provincia se va a salvar sin la Nación, como tampoco la Nación se salva sin la articulación con las provincias, vamos a lograr ese autoabastecimiento. También en la Estación Sáenz Peña, allí en Tres de Febrero, inaugurábamos la nueva línea de ferrocarriles de San Martín, otro hito también en nuestra historia. (APLAUSOS). Fue una semana de recuperaciones, de acá lo miro a Mariano Recalde, que conduce Aerolíneas Argentinas y que ha permitido recuperar, también, nuestra línea de bandera con orgullo y convertirla en una empresa que hoy brinda servicios a todos los argentinos. Lo que nos costó, no solamente en términos económicos, sino en términos de organizar y de todos los que trabajan comprendieran que estaban trabajando precisamente para una empresa que es de todos los argentinos. Por eso también hoy les devolvimos a los pequeños productores de trigo, que se inscribieron, las retenciones que le habían efectuado, a un promedio de 20 mil pesos por cada productor. Y ustedes me dirán: ¿por qué le damos 20 mil pesos a cada productor, si en realidad ganan plata y todavía hay gente que no tiene techo, comida y trabajo? Sí es cierto, pero son también las decisiones que hay que tomar en el Estado, no todo es tan simple ni todo es tan lineal, necesitamos también estimular para que se siembre trigo, pero yo les pido, a todos esos que tienen su vida solucionada, que piensen un poco más en el otro. Y ustedes tienen que ser…claro que la Patria es el otro, lo que pasa es que algunos, a veces, se olvidan. Por eso tenemos que estar nosotros para recordarlo, que la Patria es el otro, y fundamental y para terminar, agradecerles a todos y a todas este acompañamiento, este esfuerzo, esta convicción, esta solidaridad de todos los días, que retemple el espíritu y dan ganas de seguir adelante. (APLAUSOS). Muchas gracias, los quiero mucho a todos, que Dios los guarde y los cuide mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA SIAM EN LA LOCALIDAD DE AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Quiero decirles algo, a escasas horas del 1º de Mayo, nuevo aniversario del Día de los Trabajadores, estar aquí en Avellaneda, que supo ser durante la década de los 30, 20 y fundamentalmente luego de los 40, una de las ciudades más industrializadas, si no tal vez la más industrializada del país, reabriendo una fábrica como Siam Di Tella, en este lugar por el cual allá en el 45 pasaron por ese puente miles y miles de trabajadores para rescatar la figura del general Perón. Cuando hoy venía por tierra, que pasé también por la estación de Avellaneda, allí donde murieron Kosteki y Santillán, y cuando hoy Rubén Cherñajovsky utiliza el eufemismo para decir que la fábrica estaba un poco deteriorada, no, la fábrica no estaba deteriorada, la fábrica estaba en ruinas, como estaba en ruinas la Argentina en el año 2003, y hoy estamos abriendo y recuperando un lugar nuevamente. Cuando él llama a la concordia entre capital y trabajo, entre las distintas actividades, esto sólo se puede dar en el marco de un proyecto, como ustedes dicen, nacional, popular y democrático pero de profunda igualdad y equidad social, si no se producen situaciones como las que nos tocaron vivir a los argentinos. No fueron etapas de inestabilidad las que llevaron a la desindustrialización de la Argentina, fueron decisiones políticas claras y concretas de convertirnos en un sector, en un país productor de bienes primarios sin gran cantidad de valor agregado, por eso sobraban argentinos, o en un país únicamente de servicios, sin ningún tipo de valor agregado. Por eso estar hoy en SIAM, fundada por esa familia Di Tella, que además también nos permite unir cómo se vincula el destino del país con lo que pasa en el mundo. Cuando en 1933 se fundó esta fábrica, había una profunda crisis en Europa. Seguramente el papá de Torcuato, el papá de Guido, había emigrado de allá y trajo parte de su fábrica, de sus conocimientos, de sus inversiones, porque no había posibilidades de futuro en una Europa que había salido de una guerra, la primera, que estaba muy mal y donde se olía en el aire que podía venir un segundo conflicto armado. Acuérdense ustedes que en el año 38 se produce ya el desencadenamiento de la Segunda Guerra Mundial. Fíjense, y hoy estaba escuchando las palabras de Cherñajovsky y escuchando a los técnicos italianos, que también él contaba que lo que se compró aquí es producto de una fábrica que hubo que desmontar en Italia por la crisis, y vemos a técnicos italianos que retornan nuevamente a nuestro país. Vean ustedes cómo se vincula la historia. No hay posibilidad de aislar muchas veces lo que pasa en un país de lo que pasa en el mundo, y esto lo tenemos que entender. Por eso estar hoy aquí, en Siam Di Tella, que empezó, como decía recién ese corto con una fábrica de amasadoras de pan; luego pasó a ser la proveedora exclusiva de surtidores de combustibles de YPF, que también era una empresa nacional; después pasó a formar Siac, fue la primera productora de tubos de acero de la República Argentina también ideada por el ingeniero Di Tella. Además aquí, en Avellaneda, producía esta famosa heladera, la de la manijita con la bolita. Les voy a contar una anécdota. Esta mañana me llamó mi madre, mi madre me llama para recomendarme decí tal cosa o no digas tal otra, yo a veces le doy bolilla y a veces no. Me dijo contá, si querés contalo pero la mamá de Carla, y ustedes dirán quién es Carla, Carla es la peluquera de mi mamá que vive a la vuelta de su casa, y se llama doña Amable, que a lo mejor me está escuchando, que tiene 88 años, que tiene una heladera igual a esta desde hace 50 años y que mi mamá no todavía no la pudo convencer que la cambie por una más moderna, porque dice, para qué la voy a cambiar si hace 50 años que funciona. Esto también revela la calidad de los productos que se elaboraban en la Argentina. Todos esperamos también que la nueva heladera, no digo 50 años pero que funcione tan bien como las viejas heladeras Siam. Ni qué hablar del auto Siam Di Tella que fue otro ícono. Para  los que somos un poquito más viejos, todos los taxis de este país en algún momento fueron Siam Di Tella, pintados de negro abajo y amarillo arriba. Creo que fueron los primeros taxis pintados de esa manera, los Siam Di Tella. En realidad luego en los años 80, 86 para ser más precisos, la fábrica o el Grupo Di Tella, fue desmembrado. SIAC, que era el que hacía tubos de acero, pasó al Grupo Techint, la metalmecánica pasó a otro grupo económico, el Pérez Companc, y lo que estaba en Tierra del Fuego, como señalaba recién Rubén Cherñajovsky, pasó a Aurora Grundig que finalmente también terminó quebrando. Hoy las computadoras que entregamos del plan Conectar Igualdad a los estudiantes y docentes argentinos, son elaboradas también por inversores argentinos, entre otros también por Rubén Cherñajovsky, y también hemos logrado porque si no tendríamos que importar totalmente y estamos trabajando para que cada vez se integren más piezas nacionales. Por eso digo que la inauguración de hoy no es una inauguración cualquiera. El apellido Di Tella también está, por lo menos en mi juventud o cuando yo era muy chica, muy vinculado al arte. El Instituto Di Tella marcó a toda una generación en innovación intelectual, de la misma manera que sus padres, sus abuelos habían marcado en materia de innovación tecnológica e industrial. ¿Saben qué pasa? Que cuando hay neuronas en una cabeza, y las neuronas funcionan adecuadamente, pueden funcionar para el arte, para la cultura, para la industria, porque todo hace a la calidad de vida de los argentinos. Estar hoy acá, en esta fábrica recuperada que está ya produciendo heladeras como la que ustedes ven allí y acabamos de mostrar; que va a incorporar mayor innovación y tecnología cada vez más; que estamos ayudándola desde el gobierno nacional, como a todos los emprendimientos que hemos visto hasta hace unos instantes, las casas en la Rioja, muchas de estas cosas, yo diría la mayoría, mañana no van a aparecer en ningún medio de difusión. Por eso vamos a colocar en nuestro Facebook, en nuestros medios electrónicos las fotos de las casas de La Rioja, las fotos de las casas que acabamos de entregar aquí junto a Jorge Ferraresi en Avellaneda; también las fotos de lo que ha sido todo el mejoramiento de la ribera del Riachuelo, donde se puede observar claramente el límite entre Capital y Avellaneda, cómo está del lado de Avellaneda y cómo está el de Capital, y no es una crítica para nadie, simplemente basta mirar y nada más. También la inauguración de las nuevas ampliaciones y refacciones en la Universidad de Avellaneda, una de las nueve universidades que inauguramos durante nuestra gestión. Igualmente la pavimentación e iluminación de la avenida Torcuato Di Tella aquí en Avellaneda, y la obra del Cristo Obrero, de Marmo, que también está impuesta. En fin, todo lo que hemos hecho. Quiero también hablar un poquito de la fábrica de ascensores Servas, de La Matanza, que destina el 4 por ciento de su facturación a investigación y desarrollo. Esto es muy importante porque muchas veces se habla de la productividad de los trabajadores argentinos y se dice que no hay tanta productividad, pero ésta no está sólo vinculada al esfuerzo del trabajador, la productividad hoy está no solamente vinculada al esfuerzo del trabajador sino fundamentalmente a la inversión en tecnología y desarrollo que hagan nuestros empresarios, porque si vos tenés una planta obsoleta, si no invertís en innovación, en desarrollo, en tecnología, podés tener los mejores obreros del mundo pero no vas a tener mayor productividad. Esto también hay que discutirlo y decirlo con todas las letras. Servas destina el 4 por ciento de su facturación, tiene 35 profesionales, a desarrollar innovación y tecnología. Esto por supuesto se los digo a mis queridos compañeros los trabajadores. Quiero también felicitar a Belén, que trabajaba en la Secretaría General adjunta de la UOM, que empezó aquí en esta fábrica y tuvo un papel preponderante también para que esto pudiera ser una realidad. Quiero decirles a todos los trabajadores argentinos que cuidemos lo que tenemos. Hoy estaba leyendo un artículo en el diario Crónica, que es un diario que defiende permanentemente los intereses de los trabajadores, y estaban las declaraciones del compañero Pignanelli, secretario general del SMATA, donde hoy tenemos un problema en el sector automotriz, pero no por un problema estructural de la Argentina sino por un problema con Brasil, que fue por lo que indiqué ayer que el ministro de Economía Axel Kicillof viajara, porque ha bajado la exportación a Brasil y este es el principal problema que hoy tiene el sector automotriz argentino, y también la baja que hubo en la producción industrial argentina. Les contaba que hoy leía las palabras de Pignanelli y decía que era una paradoja, pero que pese a las suspensiones que se habían efectivizado en el sector automotriz, no convenía hacer una huelga, porque si no para los empresarios podía ser motivo de despido. Yo no diría que es una paradoja, yo diría que es una parábola. La parábola es una figura que se utiliza en el Evangelio para poder extraer enseñanzas y aprendizajes. ¿Cuál es la parábola? Que cuando los trabajadores están bien deben tender a tener comportamientos, conductas y demandas que permitan sostener y darle sustentabilidad a este presente. Porque muchas veces, con reclamos justos y con derechos legítimos, terminamos provocando, por diferentes situaciones, cosas que no queremos. Fíjense, se hace huelga cuando se está prácticamente con plena ocupación y no se hace huelga cuando tenés un problema de suspensión o desocupación. ¿Cuál es la parábola entonces? Debería ser que cuanto mejor estás peor te comportás y cuando mal estás mejor te comportás. Esto lo tenemos que modificar si queremos tener un país diferente, una Argentina diferente y fundamentalmente una clase trabajadora diferente. Yo quiero en esto ayudar a mis compañeros, ayudarlos a pensar bien, a decidir bien, a no equivocarse, por eso Rubén apelaba a esa concordancia entre capital y trabajo. Ayer recordábamos junto a Carlos Zannini, también como una parábola, lo que pasó una vez en Córdoba, con el gremio Sitrac – Sitram, tal vez no se acuerden quien fue el gremio Sitrac- Sitram, era un gremio muy combativo allá por los años 70. Estaban comiendo en el comedor, en plena ocupación, los horarios más altos de América latina, los mejores salarios, e hicieron una huelga porque en el comedor les sirvieron tres veces seguidas congrio, que es uno de los pescados más ricos. Entonces digo que tengamos todos la fortaleza, empresarios, trabajadores, funcionarios provinciales, municipales, la fuerza, la entereza, la inteligencia de poder sostener este modelo industrialista fundamentalmente, que aumentó exponencialmente y fue el de mayor aumento en el producto bruto industrial en toda América latina en la última década y es el que mayor participación tiene, el producto bruto industrial, en el PBI general. Por eso, casas para los trabajadores, saneamiento ambiental, la apertura de fábricas icónicas con mayor innovación, tecnología y desarrollo; exportación en el caso de los ascensores, que exportan el 40% y es la tercera fábrica en Latinoamérica, es el mejor homenaje que podemos hacer a hombres como el ingeniero Di Tella, que fue un visionario, un hombre que pudo ver más allá y brindó trabajo, innovación, tecnología y en definitiva bienestar para todos los argentinos. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de todos los empresarios, el esfuerzo de los trabajadores, para que sigamos adelante sosteniendo un modelo que ha dado bienestar y calidad de vida, pero que es necesario sostenerlo y ayudarlo entre todos. Muchísimas gracias y feliz día a todos los trabajadores y trabajadoras de la fábrica Siam, que hoy vuelve a abrir sus puertas y vuelve a convertirse en una fábrica en un lugar donde solamente había ruinas. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OFICINAS DE FACEBOOK, EN BUENOS AIRES, EN PUERTO MADERO, CABA.  Muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar agradecer a los directivos de Facebook Argentina de haberme invitado a inaugurar esta sede. Quiero decirles que esta primera parte del discurso no la voy a hacer como Presidenta de la República, sino como usuaria de Facebook. Como decía recién, quien me presidió en el uso de la palabra, Facebook es una manera de conectarse entre la gente, en tiempo real y a través de cosas reales y concretas. Yo quiero contarles algunas anécdotas, ustedes saben me conecto permanentemente con la red, soy usuaria grande de la 2.0 y también de Facebook y me acuerdo, como símbolo, y lo puse recién en el muro, de Agustín, aquel chiquito rubio –recuerdan – que refunfuñaba porque el padre había ido a la Plaza de Mayo a un acto, y como no había lugar se lo llevó y él iba pateando contra el piso que quería conocer a Cristina, en la vida real. Y el padre le decía: “no podemos entrar a la Plaza, hay mucha gente. La vemos por televisión”. Y el chiquito contestaba: “no, yo no la quiero ver por televisión, yo la quiero ver en la vida real”. Después lo subieron a Facebook y ahí pude conectarme con él. Quiero acordarme de algunos nombres: de Romina Ivonne, una docente de La Plata, que me hizo un mensaje muy largo, en la red porque había llamado. Recién habíamos lanzado la campaña de Precios Cuidados y había llamado y habían tardado mucho en atenderla, no la habían atendido bien. Y ella me hizo toda una serie de reclamos, de que esto, de que lo otro. Y me dejó el celular. Yo la llamé, primero no creía que era yo, después de un rato de convencerla de que era yo le expliqué por qué estábamos funcionando mal, al principio, porque recién empezaba y bueno con el tiempo el aparato telefónico, la comunicación iba a funcionar muy bien porque estábamos organizándonos. Y hace poco, cuando estuve en La Plata, ella es de La Plata y me fue a ver, cuando inauguramos la Facultad de Psicología, y me dijo: “la verdad, que cumpliste todo lo que me dijiste que iban a hacer y hoy están funcionando bien en esto, en esto y en esto”. También con Juan Rey, se acuerdan de aquel librero, de Mar del Plata, que decía que mantenía los precios y que se le llenó permanentemente la librería. También con un granadero que quiero recordar el nombre… también de Elisa, de Olavarría, una docente que nos pidió que hiciéramos una salita para su colegio; de otra docente que pidió que le arregláramos el colegio, en Moreno; de Federico Beaucot, granadero de la Nación y “soldado de Perón”, así se presentó, no es que estoy haciendo propaganda y de tantos otros que se comunican permanentemente. Me gustaría poder contestarles a todos y poder leerlos a todos, pero realmente quiero rescatar lo importante que es este medio de comunicación, y todo lo que ha sido la revolución tecnológica. Algunos creen y dicen que es toda la tecnología lo que fascina a la gente. No, lo que fascina a la gente es la conexión sin intermediación, sin que nadie te intermedie, sin que nadie te venda las cosas cambiadas, que vos puedas decir lo que quieras y el otro, en todo caso, te pueda contestar lo que él piensa y así armar un debate o contestar, o decir esto me gusta, o no me gusta, sin intermediación. La gente, hoy, a través de los medios formales se siente muy intermediada, se siente siempre muy sometida y se pregunta: “¿será verdad?” “¿No será verdad?”. En cambio, Facebook y todas las redes, en general, te dejan expresas lo que vos sentís, lo que vos crees y hacerlo con libertad y fundamentalmente conectarte con lo que pasa con en el mundo también, conectarte desde la familia, desde lo personal, desde lo cotidiano y yo creo que esto vale mucho, muchísimo. Por lo menos a mí como Presidenta me ha sido de muchísima utilidad, como militante también y como ser humano, porque también tenés cosas maravillosas de gente que te habla, que te cuenta, que te dice y creo que eso también ayuda a levantar el ánimo, cuando por ahí desde algún lugar mandan pálidas, bueno desde otros lugares te mandan muy buenas ondas y Facebook es un lugar que se caracteriza por eso, por la buena onda, más allá de que haya críticas y lógicas, que no te gusta esto, que no te gusta lo otro, pero me parece que es muy buena y es muy importante y la verdad que estoy muy contenta porque, además, es un lugar también no solamente de los jóvenes, sino también de toda la familia. Y ahora sí como Presidenta, ya como Presidenta de la República, lo que queremos hacer y lo que vamos a hacer con Facebook, que ellos son modestos y dicen que tienen 23 millones pero nosotros tenemos informado de que tienen 24.800.000 personas conectadas, lo cual significa un 60 y pico por ciento de lo que es la población de la República Argentina. Bueno, Facebook seleccionó 3 instituciones de América latina para lo que van a ser las redes y se trata de Televisa, de México; la Rede Globo, en Brasil, y la TV Pública en la Argentina. O sea, vamos a hacer aplicaciones en la Televisión Pública, de los 24 millones, en Argentina más de 4 millones son participantes de algunas de las 24 aplicaciones que tienen las páginas de la Televisión Pública Argentina. O sea, la Televisión Pública extendida hoy en todo el país,…¿Cuánto estamos cubriendo, Julio, aproximadamente en el territorio nacional? El 75 por ciento. De esos 24 millones, 5 millones, más de 10 millones acceden a Facebook diariamente desde sus teléfonos. La TV Pública dispondrá de una aplicación para dispositivos móviles, no solo para difundir sus contenidos audiovisuales, sino para convocar a la participación de toda la ciudadanía para que envíe sus propias fotos, sus videos, sus mensajes a través de esa televisión para todo el país. También los medios públicos nacionales de la Argentina, han desarrollado en conjunto una estrategia comunicacional para redes sociales, para el Mundial de Fútbol. Esta es una primicia que estábamos charlando y vamos a tener aplicaciones para que la gente opine. Ustedes saben que la Televisión Pública tiene la exclusividad de la televización del Mundial, así que, van a poder opinar a través de una aplicación que vamos a crear a través de la Televisión Pública. Y además, vamos a crear un hashtag también que traccionará todo esto con la participación del pueblo argentino que va a tener el signo característico y va a decir: “Somos Argentina”. Y creo que esta identidad…Una cosa que recién también me gustó mucho que me comunicaba el ejecutivo de aquí y que era que van a ampliar…¿Lo puedo decir? - Sí. Bien, me autorizó, que conste en actas. Normalmente se identifican como hombre o mujer. Bueno, ahora va a haber ampliación de Al Facebook, con lo cual, más allá de que hayan hablado con las federaciones que agrupan a matrimonios igualitarios, a gays, transexuales, todos, van a poder identificarse cada uno tal cual es. Un valor que es muy importante y que es un valor para nosotros como gobierno muy importante, el de la identidad, en todos los aspectos, no solamente vinculado con la elección de sexo, sino también con la identidad como derecho de todos los argentinos. Así que, por ahí también después les vamos a sugerir alguna otra aplicación también en materia de identidad que tenga que ver con derechos humanos. Eso lo podemos pensar con Berner y también presentárselos como para…Porque todavía falta gente identificarse en la Argentina y creemos que esto puede ser también un vehículo importante para lograrlo, para animar a que la gente tenga su identidad, su verdadera identidad. Es tan importante conocer y conocerse cómo es uno. Muchas veces ni nosotros mismos nos conocemos cómo somos y ¡Dios mío lo terrible que debe ser no saber quién es uno, ni siquiera la identidad que pueda tener en un documento o en una elección! Así que, estamos muy contentos de estar hoy acá con todos ustedes compartiendo este momento. Yo quiero agradecerles a ustedes y al Jefe de Gobierno su presencia, al ministro de Planificación, a todos los chicos y chicas, con las cuales hicimos “selfie” en las oficinas, a todos los medios de comunicación, agradecerles a todos y, bueno, recomendarles que sigan usando Facebook y las 2.0 porque, bueno, es hoy la revolución tecnológica en la cual, sí, la verdad que soy fanática, me parece que la tecnología está cambiando el mundo y lo va a cambiar aún más. Estoy convencida, absolutamente convencida que si hubiera existido este grado de conectividad que existe hoy en la Argentina y en distintas partes del mundo, muchas cosas no hubieran sucedido. De hecho, ustedes pudieron ver, cómo en otros países, a través de la conectividad, se conocieron cosas, bueno, que de otra manera nunca se hubieran conocido. Así que, nada, agradecerles y una vez más compartir con ustedes y con todos los usuarios de Facebook, algo que es muy importante: conectarnos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA DESPEDIDA A LA DELEGACIÓN QUE PARTICIPARÁ DEL FESTIVAL DE CANNES  La verdad que es una maravilla que 6 películas, 6 films argentinos estén presentes nada más ni nada menos que en el Festival de Cannes. Yo creo que es la primera vez, nosotros somos el gobierno de la primera vez, sí, somos el gobierno de la primera vez y en Cultura también, somos el gobierno de la primera vez. Porque, la verdad, no solo por la decisión de haber elevado la jerarquía de la secretaría de Cultura a Ministerio, porque en realidad, uno puede tener un ministerio y si no le da los recursos y no le da los instrumentos de promoción, de promoción a nuestros artistas, a nuestro arte, está claro que, bueno, puede ser un ministerio vacío. De hecho, hubo ministerios vacíos de Educación en la República Argentina, hubo ministerios vacíos de Desarrollo Social o ministerios vacíos de Economía. Bueno, de Economía, en realidad, nunca hubo ministerios vacíos, siempre estaban llenados por alguien. Así que…sí, vamos a decir la verdad. Pero la verdad que charlando hoy por la mañana con una persona vinculada también a todo lo que es difusión, tal vez a medios gráficos, me hablaba, por ejemplo, del BACUA. Todo lo que hemos hecho en BACUA, lógicamente nos ha permitido también conquistar por primera vez para actores argentinos 2 premios EMI, que fueron los casos de Darío Grandinetti y de Cristina Banegas. Por ejemplo, toda la producción que se ha logrado, una producción absolutamente nacional, con lo que ello implica, no solamente actores, todo lo que mueve la industria, porque es una industria también la cultura, sin lugar a dudas, y esto no es menoscabar el rol de la cultura, sino asignarle también un valor económico, porque necesitamos dinero, necesitamos financistas, acá te estoy mirando Hugo Sigman, necesitamos también financistas para producir, no solamente el Estado nacional… Esta persona me decía, con mucho criterio, que la totalidad de la producción de BACUA, serviría, por ejemplo, para que un canal tuviera 2 años enteros de trasmisión sin tener que gastar un solo peso en producir ningún evento. Lo cual da una idea de la magnitud, de la inversión, simplemente, en BACUA que está en el ministerio de Planificación. Bueno, todo lo que estamos haciendo en materia de…, la labor del INCAA y de lo que ha sido el crecimiento de la labor de poner una vez en marcha el cine Gaumont con todo lo que esto ha significado y sigue significando. Tengo ahí un amigo que vive cerquita y me dice que son impresionantes todas las movidas que se arman en el cine. Y, en realidad, yo creo que debe haber pocas ciudades en el mundo con la cantidad de espectáculos culturales que tiene la República Argentina, no solamente en la ciudad de Buenos Aires, sino que también los que se dan en todo el interior. Y lo charlábamos ayer con Teresa, los otros hechos culturales que se dan. Tenemos un mundo formal de la cultura, pero también hay un mundo under de la cultura. Me hablaba de la Feria Informal del Libro donde concurrieron más de 100 mil personas, gente que escribe sus libros y que no ha encontrado todavía la editorial que se los produzca, como tantísimos otros actores, directores, autores que seguramente no han encontrado quienes les financie o les produzca el corto, la historia y demás y están en eso. Y yo creo que también debe haber un espacio dentro del Ministerio para que todo eso porque es la única manera de encontrar nuevos valores, es fundamental porque, si vamos siempre a lo conocido, necesitamos incorporar… Además, todos en algún momento fueron desconocidos también. O sea…Leonardo, ¿cómo estás? No te había visto, estabas escondido. Estás, siempre estás, yo sé que siempre estás. Bueno, la verdad que es muy importante y esta presencia de todos ustedes aquí con todo lo que hemos logrado en estos años, el reconocimiento de los derechos de los directores, el reconocimiento de los derechos de los actores, en fin, que también ha permitido que no sean explotados por productoras, por distribuidores, también son derechos importantes que permiten tener una vida digna a todos. Creo que forman parte de un patrimonio, de un acerbo, fundamentalmente, de un empoderamiento de un sector que es el sector de la cultura en la República Argentina que, como lo decíamos con Teresa, bueno, es un piso del cual no podemos descender. Al contrario, todo tiene que ser para seguir subiendo, para seguir agregando. Por eso, esta revalorización del Ministerio, por eso también la figura de Teresa. Jorge también ha desempeñado una tarea estupenda al frente de la Secretaría, por eso también la designación de Teresa. Porque tiene un doble simbolismo, no solamente es una autora, una compositora, una cantora, sino que además es una mujer que estuvo al frente de gestiones de entidades culturales y, fundamentalmente, me gustó cómo se definió ella: “Soy una gran articuladora y formadora de equipos”. Y esto es lo que requiere, fundamentalmente, cualquier área de gestión de gobierno, ¿no?, tarea de equipo. Y en Cultura, ¿qué más? En una película, bueno sí, están los artistas, que aparecen todos divinos frente a la pantalla, pero si no tenés el maquillador, el sonidista, el que tira los cables, la iluminación, en fin, todo, el guionista que no aparece, el autor, el que produce, yo sigo insistiendo, bueno, con la producción, es muy importante. Porque además es un buen negocio, porque además, si tomamos a la industria como tal, a la cultura también como un aspecto de…y sino que además, fíjense lo que es Estados Unidos, ¿no?,  y lo que es también Europa, con todo lo que es producción cultural. En fin, han vivido y siguen viviendo muchísimo con eso. Así que, creo que…quería, bueno, despedirlos a los que van a ir al Festival de Cannes, son nuestra selección nacional también. Viste que acá despiden únicamente a los boxeadores, a los…Por favor, mañana me ponen, me escrachan y me dicen “no está de acuerdo con el boxeo”. Acá despiden jugadores de futbol, jugadores de todos los deportes, bueno, acá también queremos despedir a los representantes de la cultura argentina que van a jugar también, van a jugar en nombre de la Argentina, por la Argentina y creo que merecen el aplauso y el reconocimiento de todos los argentinos. Así que, muchas gracias a todos y, bueno, ¡mucha “merde”!, porque sé que en el ambiente es eso, mucha “merde”. Finalmente, para terminar, yo nunca entendía por qué era el tema de mucha “merde” en el ambiente artístico y Susana Ruiz Cerutti, nuestra asesora legal en Cancillería, una mujer muy formada, me explicó que era porque, bueno, los carruajes cuando llegaban a la ópera o a los teatros, si había mucha bosta de caballos, significaba que había ido mucha gente y que había sido un éxito. Pero no todos sabíamos eso, la verdad, bueno, ahora lo sabemos. Mucha “merde” viene de ahí, de que tiene que haber mucha bosta de caballo. Ahora tiene que haber, no sé, ruido de…tendría que ser mucho gas oil, mucha nafta, no sé, mucha otra cosa para actualizarlo. Pero sigamos con las tradiciones que son fantásticas y ¡mucha “merde”! a todos los que van a Cannes. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL PADRE CARLOS MUGICA  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero saludar especialmente a los vecinos de la Villa 31 que nos están mirando desde allí, y desde aquí también hay algunos delegados, también a todos los sacerdotes que hoy nos acompañan en esto que no es un homenaje al padre Carlos Mugica. La figura y la vida de hombres como Carlos Mujica, no se homenajean, se celebran y se celebran con alegría por todo el amor que supo dar, amor por el cual ofreció su vida. Yo lo escuchaba recién a Juan cuando decía, haciendo mención a la intersección donde hemos hecho esta maravillosa escultura de Alejandro Marmo, intersección que no por casualidad la elegimos, este era el lugar donde él había nacido. Juan recién dijo, donde había pertenecido. No, acá había nacido, pero él pertenecía a algo más que a este lugar. Él pertenecía a los pobres, a los que sufrían, a los que necesitaban. Él se reconocía en la figura del Evangelio, porque entendía que el Evangelio era precisamente la doctrina que iluminaba y que trabajaba por y para los pobres. Carlos Sergio Francisco Mugica, fue también víctima de una Argentina violenta; su juventud también había transcurrido en una Argentina violenta, en una Argentina donde los argentinos se enfrentaban entre sí -y vamos a decirlo sin eufemismos y sin hipocresías, porque yo no hablo ni con eufemismos ni con hipocresías, ni con parábolas-, le tocó vivir de joven en una Argentina en donde, finalmente, se dirimieron las cosas a los tiros, con bombardeos y con muertos. Y él lo recordaba muy bien como tantos otros, como lo recordaba recién el padre Richardelli, que venía de una familia peronista y era peronista y se hizo antiperonista en el 54 por el enfrentamiento que surgió entre la Iglesia y entre el gobierno del general Perón. Y él recordaba y sus historiadores también, que él, que estaba contento frente al derrocamiento de Perón, y un día fue a un conventillo dijo y vio que la gente lloraba y vio escrito en una pared: “Abajo los cuervos”. No era por Larroque, todavía no lo conocían. Fueron momentos muy trágicos, a veces hay que tomarlo con una sonrisa, pero fueron momentos muy trágicos de una Argentina violenta en serio, donde los argentinos se enfrentaban y que culminó finalmente también con la muerte de él. Esa Argentina también más tarde, en los años 70, violenta, se llevó también la vida de Carlos Mugica. Hubo también otra Argentina violenta que comenzó el 24 de marzo de 1976 y que se llevó a tantos argentinos y también, a tantos sacerdotes. Por eso, cuando hoy me levanté por la mañana y miré las tapas de los diarios, como lo hago todas las mañanas, y vi que alguien resumía o decía: “Hoy la Argentina es una Argentina violenta”, me di cuenta que querían reeditar viejos enfrentamientos. Y recordé -ustedes dirán qué es este libro que tengo aquí-… Este libro que tengo aquí es la exhortación del Papa Francisco a los obispos, a los sacerdotes, a los laicos y al pueblo de la iglesia entero, donde nos dice cosas muy importantes. Yo quiero leer una parte para entender, porque luego las cosas hay que leerlas completas. Yo siempre digo que sería tan conveniente que en lugar de ir tanto a Roma a sacarse fotos, lo leyeran un poco más. En esta alegría del Evangelio plantea: “Carlos era un hombre esencialmente alegre -además era de Racing, lo cual no es poca cosa-, plantea la renovación pastoral de la Iglesia, transformándola en una Iglesia misionera, en una Iglesia que tiene que volver a misionar y a misionar el Evangelio”. Y cuando habla de una renovación pastoral, habla que los sacerdotes, los laicos tenemos que hablar desde el corazón del Evangelio, y dice textualmente en el punto 34: “En el mundo de hoy con la velocidad de las comunicaciones y la selección interesada de contenidos que realizan los medios, el mensaje que anunciamos corre más que nunca el riesgo de aparecer mutilado y reducido a algunos de sus aspectos secundarios. De ahí que algunas cuestiones, que forman parte de la enseñanza moral de la Iglesia, queden fuera del contexto que les da sentido. El problema mayor se produce cuando el mensaje que anunciamos, aparece entonces identificado con esos aspectos secundarios que sin dejar de ser importantes, por sí solos no manifiestan el corazón del mensaje de Jesucristo. Entonces conviene ser realistas, y no dar por supuesto que nuestros interlocutores conocen el trasfondo completo de lo que decimos o que pueden conectar nuestro discurso con el núcleo esencial del Evangelio que le otorga sentido, hermosura y atractivo” Y si ustedes me piden que elija el mensaje del Evangelio más profundo que no tuvo eco en ningún medio de comunicación del documento de ayer, fue que el amor vence al odio, porque esa es la esencia de Jesucristo, de su piedad, de su pasión. El amor, el amor que venció a los fariseos que lo echaron del templo; el amor que venció a los sacerdotes que lo entregaran para que lo crucificaran; el amor que venció a la indiferencia de Poncio Pilatos que se lavó las manos como muchos se lavan las manos frente a los problemas de los que menos tienen y se regocijan de estar junto a los que más tienen. Ese es el mensaje del Evangelio, ese es el del dios en que yo creo. También frente a los problemas que aquejan a la comunidad. Hoy no tenemos una sociedad enfrentada en forma violenta afortunadamente. A mí me tocó ser joven en esa Argentina violenta, tener miedo y terror en esa Argentina violenta, violenta en serio. Por eso, es bueno leer y releer la palabra. “Hoy en muchas partes -dice el Papa en el punto 59- se reclama mayor seguridad”. Y a continuación, en el punto 60 habla que “los mecanismos de la economía actual promueven una exacerbación del consumo. Pero resulta que el consumismo desenfrenado, unido a la inequidad, es doblemente dañino del tejido social. Así la inequidad genera, tarde o temprano, una violencia que las carreras armamentistas no resuelven ni resolverán jamás. Solo sirven para pretender engañar a los que reclaman mayor seguridad como si hoy no supiéramos que las armas y la represión violenta, más que aportar soluciones, crean nuevos y peores conflictos. Algunos, simplemente se regodean culpando a los pobres y a los países pobres de sus propios males con indebidas generalizaciones y pretenden encontrar la solución en una ‘educación’ -fíjense, educación entre comillas, educación entre comillas, dice el Papa- que los tranquilice a los pobres y los convierta en seres domesticados e inofensivos. Esto se vuelve todavía más irritante si los excluidos ven crecer ese cáncer social que es la corrupción profundamente arraigada en muchos países –en muchos países-, en sus gobiernos, empresarios e instituciones cualquiera que sea la ideología política de los gobernantes”. Quería leerles algunos de estos fragmentos porque me parece interesante reflexionar todos juntos sobre esa Argentina que tanta veces nos dividieron. Tal vez los más jóvenes no lo recuerden, pero no fue casual que el padre Mugica le pusiera a su parroquia en la villa “Cristo Obrero”. No era solamente porque en la villa había obreros, sino porque él recordaba que en su época de antiperonista y cuando estaba enfrentado y dividido el país, se había utilizado la religión para dividir a los argentinos bajo el lema de “Cristo Rey”. Y Rey, Cristo nunca, Jesucristo nunca se sintió Rey. Jesucristo se sintió el más humilde, el más pecador. Jesús, vino a ofrecer su vida y por eso Él entendió el mensaje. Y yo les pido a todos los argentinos, como Presidenta de la República, también a las instituciones eclesiásticas y de todos los credos, a los sacerdotes, a los laicos, a los obispos que nadie más permita dividir al pueblo de Dios, porque cada vez que se dividió el pueblo de Dios, masacraron a sus ovejas y además también, a muchos de sus sacerdotes, a muchos de ellos que fueron mártires como monseñor Angelelli, como los Curas Palotinos, como tantos otros que ofrecieron su vida como Carlos Mugica por los pobres. Por eso, los que crean que con un título de un diario van a provocar a esta Presidenta, discúlpenme, no lo van a poder conseguir, no me van a provocar. Pero además también, recogiendo el mandato bíblico, pero también, como lo marcaba recién uno de los fragmentos, el tema es la inequidad. La inequidad, qué palabrita que suena difícil y es tan simple, alude a lo que decía Carlos Mugica, alude a una mejor distribución de la riqueza que tiene un país. A mí personalmente me ha costado sangre, sudor, lágrimas, insultos y agravios pelear por mayor equidad en la Argentina. Por eso creo que con todos mis errores y mis horrores, que seguramente con todos los pecados que he cometido y cometeré porque soy humana, estoy absolutamente convencida de que en esa lucha por que los pobres tengan una vida más digna, agua, vivienda, tierra, cloacas, trabajo, derechos estoy haciendo el verdadero homenaje que Carlos Sergio Francisco Mugica, le pedía a todos los argentinos. Por eso, hoy me siento muy feliz de estar aquí junto a todos ustedes y, fundamentalmente, junto a él. Yo no lo conocí, no lo conocí personalmente, pero tenía, como todos los jóvenes de aquella etapa, una profunda admiración por él y por el Movimiento de los Curas del Tercer Mundo, que se extendió a toda la América latina, figuras como las de Hélder Cámara, por ejemplo, que lideró también y que fue, a partir del Concilio Vaticano II, con aquel Papa que acaba de ser beatificado, Juan XXIII, el Papa Bueno. Ese mensaje que se extendió y que significó la opción por los pobres, después también profundizada por Pablo VI en la “Popularum Progressio”. Todo eso movilizó a muchos jóvenes, pero también es cierto que hubo errores que finalmente jugaron a favor de que los argentinos volviéramos a dividirnos. Porque, ¿saben qué? Los responsables de garantizar el cambio no son los que quieren que todo siga igual, los que tenemos mayor responsabilidad para que el cambio se haga y se profundice, somos aquellos que creemos en la necesidad de ese cambio y, por lo tanto, nos obliga a ser más inteligentes y más responsables. Por eso también, él decía que estaba convencido, pero que estaba dispuesto a morir pero nunca a matar. Este fue también el gran mensaje de Carlos Mugica y esto es lo que hoy debemos tomar con alegría como lo hacemos. Por eso también, así como él se sintió responsable y así lo manifestó de muchas cosas que ocurrieron por su rol pastoral con muchos jóvenes, yo también quiero decirles que me siento responsable de haber incorporado a miles de jóvenes en la Argentina a la política pero con la alegría de festejar a la política como también dice este libro, como el instrumento para cambiar la vida de los pueblos. Así que, en esta hermosa tarde de sol, que no me atreveré a calificar de ninguna otra manera que no sea una hermosa tarde sol, que no me atreveré a calificar de ninguna otra manera que no sea una maravillosa tarde de sol y menos, tenemos que aceptarlos con todas las diferencias, el problema es que ellos también nos acepten a nosotros y nosotros los aceptamos. Esto es…Si nos aceptamos todos, sería mucho más fácil. Así que, agradecerles a todos la presencia aquí, a los hermanos de las villas, a los sacerdotes que entienden el mensaje pastoral del Evangelio y de Jesucristo, haciéndolo junto a los pobres, a su compromiso y, fundamentalmente, pedirles disculpas a todos los vecinos que hayan tenido algún inconveniente de tránsito por este maravilloso acto en homenaje al padre Carlos Mugica. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR  A LA PRIMERA MANDATARIA DE CHILE, MICHELLE BACHELET Y COMITIVA, CON MOTIVO DE SU VISITA DE ESTADO, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, darle la bienvenida a la nueva Presidenta de la hermana República de Chile, nuestra querida amiga y compañera Michelle Bachelet y a toda la comitiva , a toda la delegación que la acompaña. También darles la bienvenida a todos los empresarios, a todos los dirigentes de la oposición, dirigentes sindicales, dirigentes políticos, amigos, compañeros, ciudadanos, que hoy nos acompañan. Debo confesar que debía haber venido con algún poema de Pablo Neruda, porque evidentemente ese final de Juan Gelman ameritaba que yo me hubiera venido con algo de Pablo Neruda. Pero creo que lo más importante de Neruda, de Gelman y de tantísimos otros latinoamericanos fue precisamente eso, su visión absolutamente latinoamericana, absolutamente de pertenencia e identidad a estos lugares, que parecen hoy casi una repetición, pero que no son una repetición, que durante muchas décadas, casi diría que durante siglos estuvimos absolutamente separados, diferenciados, distanciados y mirando hacía otros continentes. Yo lo comentaba, hoy, en nuestra reunión bilateral con Michelle, la sensación que tuve cuando estuve en el último encuentro de la CELAC, presidida por la hermana República de Cuba, donde de México hasta todo el Sur pudimos llegar a acuerdos comunes en una visión, en un grado de participación absolutamente impensado de años atrás. Si alguien años atrás nos hubiera dicho, no siglos atrás, apenas en el 2003, nos hubieran dicho que íbamos a llegar a ese punto, yo les hubiera dicho: “no, están locos, esto no va a suceder nunca”. Sin embargo, las cosas suceden cuando nos encontramos en el camino hombres y mujeres que conducen los destinos de los países que conforman la América del Sur, y que conforman Latinoamérica y el Caribe con la vocación y de identidad, de pertenencia. Yo creo que sin parecer vanidosa u orgullosa, creo que esta generación, del siglo XXI, donde algunos han partido, por lo menos han partido físicamente, pueden compararse con aquella otra generación de hombres, que vos mencionaste: San Martín; O’Higgings; Artigas; Bolívar que vieron la necesidad de construir un destino común como único camino para el crecimiento y el desarrollo. Pero no para cualquier desarrollo, como vos recién señalabas. No creemos, como no creímos, ni creeremos jamás en la Teoría del Derrame, que primer hay que desarrollar y crecer para que luego llegue a los que menos necesitan. La historia reciente nos demuestra que es necesaria, junto al crecimiento económico, la inclusión social. Y creo que esto ha sido el signo distintivo de estos últimos años, en toda la región; gobiernos que con distintos resultados, pero con los mismos objetivos han peleado por la inclusión de sus sociedades, de sus pueblos para una mejor calidad de vida, deuda que aún, en parte, sigue pendiente. Pero si hacemos un balance, porque es necesario siempre hacer un balance, si vemos cómo estábamos hace apenas un tiempo, una década atrás, o un poco más, vemos que el balance arroja resultados más que positivos en desarrollo de inclusión social. Obviamente, como muchas veces pasa, lo digo porque después de la conferencia de prensa, Michelle tuvo una frase muy ocurrente, porque viste que nos pasa a todos, por ahí uno logra un montón de cosas, pero le faltó esto, entonces dicen: “ah, pero hizo tal, tal y tal cosas, pero le faltó esto”. Entonces, la noticia no es que ladran los perros, sino por qué no ladró el perro. Me decía, entonces, Michelle, que después el título, el otro día es: “¿Por qué no ladró el perro?”. Y la verdad que no debería ser ese el título, el título es: “Los perros ladran, han ladrado más o menos, han ladrado más o menos satisfactoriamente bien”. Pero los perros ladran. Y yo creo – sinceramente – que los gobiernos de esta etapa de la América del Sur han hecho un gran aporte a la inclusión social. Y creo que todavía nos falta mucho más, siempre lo repito, en tanto y en cuanto exista un pobre, en tanto y en cuanto alguien demande vivienda o trabajos, nosotros como dirigentes comprometidos con ideales, con convicciones, pero también terrenales, porque sabemos que esos ideales y esas convicciones deben ser llevados a la práctica con políticas concretas, sabremos que estamos en deuda. Y creemos, precisamente, que la unidad de los pueblos, la unidad de los gobiernos de la región va a permitir ir acortando esa brecha y saldando esas deudas. Una de las cuestiones, que hemos abordados, ha sido – precisamente - retomar con mucha fuerza el Tratado de Maipú, realizado entre ambas, firmado entre ambas, en el año 2009, que hace lugar a la conectividad. Michelle me decía que ella quiere duplicar la conectividad entre Argentina y Chile y yo no puedo estar menos que de acuerdo con este gran objetivo y creo que dos grandes proyectos, como son el de Aguas Negras y el del Aconcagua, este último del ferrocarril y el primero, más bajo que el Cristo Redentor, como paso, digamos, de camiones, de vehículos, de transporte vehicular son imprescindibles para profundizar esa conectividad y para mejorar la competitividad de la República Argentina, de Chile y de toda la región. Porque hoy, toda la comercialización de nuestros productos es mucho más cara al hacerla a través del Atlántico y no poderla hacer a través del Pacífico. Esto le significaría a Chile, además, una formidable fuente de ingresos, una formidable generación de puestos de trabajo en materia de servicios porque atendería todo lo que es el comercio, no solamente de la Argentina, sino de Uruguay, de Brasil, de Bolivia, de Paraguay, de toda la región dándole menores costos y, por lo tanto, mayores competitividades. Y además, porque como somos afortunadamente una región libre de conflictos raciales, libre de conflictos bélicos, porque hemos superado también las diferencia que muchas veces artificialmente quisieron crear…Recién Michelle recordaba los 30 años, ¿te acordás que fuimos a Roma ambas, con otro Papa, pero…ahora tenemos Papa argentino, pero con otro Papa precisamente a recordar los 30 años de la celebración de aquel tratado? Finalizadas todas esas divisiones, tenemos que hacer el segundo cruce de la Cordillera. Si el primero lo hicieron San Martín y O’Higgins, bueno, ahora lo tenemos que hacer los argentinos de este siglo XXI, ya no en son de guerra ni para llevar soldados, ahora tenemos que llevar camiones llenos de mercadería, ahora tenemos que llevar tecnología, ahora tenemos que llevar ciencia, ahora tenemos que llevar progreso, ahora tenemos que generar trabajo. La parte difícil la hicieron ellos, que era liberarnos y construirnos como nación. Y lo hicieron en condiciones mucho más desfavorables de las que hoy tenemos, sin el grado de conexión, de comunicacional que tenemos, sin toda la tecnología que hoy tenemos, con todas las oposiciones que hoy tenemos. Hoy hay algunas por allí oposiciones, pero creo que son mucho más fáciles de sortear los obstáculos de los que tuvieron ellos. Si ellos en medio de esa adversidad, pudieron generar esas épicas, esas gestas heroicas, ¡cómo no vamos a poder nosotros a convocar a hombres y mujeres de negocios, a hombres y mujeres del trabajo, a gobiernos, a técnicos para, precisamente, abordar esta tarea que es un desafío que nos hemos puesto como meta que es la conectividad entre ambos países! Ustedes saben, Chile tiene como segundo lugar de inversiones la República Argentina, con lo cual también esto ofrece un clima de negocios, un clima de confianza mutua, como recién le comentaba a algún periodista, está claro que si no hubiera confianza en la Argentina, los inversionistas chilenos no hubieran elegido precisamente a la República Argentina como el segundo lugar de sus inversiones. Esto está muy claro, aunque algunos no lo quieran ver, pero allí están. Lo importante, entonces, es saber sortear estos obstáculos y abocarnos a la tarea pendiente, no detenernos en las pequeñeces y todo lo que sea dificultades, subsanarlas. Hemos dado instrucciones, Michelle Bachelet y yo también a mis ministros, que cuando algo se trabe, que cuando alguna cosa pase, por lo menos en el ámbito de los Poderes Ejecutivos, algunas cosas, sabemos, que están desgraciadamente trabajadas en otros poderes del Estado. Bueno, Chile y la Argentina tienen división de poderes, tienen un Poder Legislativo, un Poder Judicial y un Poder Ejecutivo. Acá, ambas somos titulares de los Poderes Ejecutivos y si algo se trabó en el Poder Judicial, bueno, ya no es una cosa que resolver nosotras, trataremos en todo caso de informar a quienes ejercen esa potestad para que puedan resolver los temas los más prontamente posible, sobre todo aquellos que son de carácter económico y que tienen que resolverse prontamente, porque los inversores también están con…pensando que, bueno, en fin, que por allí hay países hostiles a la inversión y, en realidad, no hay países hostiles a la inversión, hay normas que cumplir también y que también los inversores deben saberlo eso. Normas que cumplir en materia de medio ambiente, en materia de cumplir con las leyes de un país. No significa que entro a invertir y porque vengo a invertir hago lo que quiero, esto también tenemos que aclararlo. Entonces, creo que con todas estas cuestiones hemos decidido con Michelle que cuando haya un inconveniente, por lo menos en el ámbito del Poder Ejecutivo, les contaba, se conecten directamente con nostras las presidentas, porque siempre de presidente a presidente, es más fácil destrabar conflictos. Siempre los funcionarios por ahí se atrancan, en fin. ¡Qué voy a contarles! La burocracia es algo global, es algo global también, no es un problema unilateral ni regional, es absolutamente global la burocracia. Así que, nada, estamos muy contentos realmente, Michelle, de recibirte aquí. La verdad cuando pasó la desgracia del terremoto en la zona Norte y luego el incendio de Valparaíso, yo estaba cuando la asunción del anterior mandatario, cuando también tembló la tierra. Parece que Chile tiene la costumbre de temblar cuando asumen los nuevos mandatarios. Me acuerdo cuando temblamos en aquella asunción y luego en el almuerzo, que tuvimos que abandonar abruptamente. Yo fui a visitar el hospital de campaña que habían instalado nuestras Fuerzas Armadas, que tuvieron un rol magnífico en aquella oportunidad y también en esta en materia de ayuda y el hospital militar que se había puesto al Sur de Santiago, donde se había instalado una maternidad y me acuerdo que cuando llegué al lugar se produjo un temblor y uno de los militares me indicó cómo tenía que pararme para no caerme y nacía una nenita que luego la conocí al año, creo ¿no?, Ginés, al año en la Embajada. Los papás, ¿cómo se llama? ¿Te acordás cómo se llamaba? Estas viejo…Los papás me llevaron a conocer la nena que había nacido en medio del terremoto, me la llevaron a conocer a la Embajada, en una recepción que habíamos hecho en la Embajada nuestra en Santiago de Chile, un encuentro lindísimo. Pero la verdad que, bueno, como dice Michelle, en las malas se conocen a los amigos y yo creo que, realmente, bueno, no dudamos un instante en enviar a Chile toda la ayuda, como estamos seguros que sucedería lo mismo, Dios no lo quiera, si una desgracia aconteciera en nuestro país. No solo es de buenos hermanos, eso es de buenos vecinos, eso es de buena gente. Así que, por favor para brindar, por Michelle Bachelet, Presidenta de Chile; por la hermana República de Chile; por la región; por nuestros pueblos y porque cada vez haya mayor grado de integración y mayor grado de inclusión social. Muchísimas gracias y que disfruten todos y todas de este almuerzo. ¡Salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN ACTO SOBRE  EL PLAN PRO.CRE.AR; ACCESO A NUEVOS CRÉDITOS PARA VIVIENDAS; AUMENTOS DE ASIGNACIONES  Y DESARROLLO DE NUEVOS COMPLEJOS URBANÍSTICOS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores dirigentes sindicales, empresariales, sociales, que hoy nos acompañan; señores empresarios, adjudicatarios de las distintas obras del Plan PRO.CRE.AR, amigos y amigas: hoy estamos lanzando el plan de viviendas más ambicioso del que se tenga memoria, aquí en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se siente el aplauso de los de abajo; 4.613 viviendas están en ejecución y hoy estamos adjudicando, hemos firmado los contratos con distintas empresas, como ustedes podrán haber visto, los que no lo vieron, porque recién entran en la cadena nacional, son más de 7 u 8 empresas, las que han firmado, por 3.841.000 nuevas viviendas para la Ciudad de Buenos Aires, que favorecerán a más de 15 mil porteños y además en zonas históricamente relegadas de nuestra ciudad, como es el sur de nuestra ciudad, en Parque Patricios y Pompeya. (APLAUSOS). Son 22 hectáreas, que cedió el gobierno nacional en este problema grave, que tenemos los argentinos, que es la falta de tierra para edificar. Bueno, no solamente hacemos las viviendas, no solamente proveemos la solución habitacional, sino que también proveemos el terreno para que pueda hacerse, aquí en la Ciudad de Buenos Aires. Así que esto es una muy buena noticia para todos los porteños, llevando ya en la Ciudad de Buenos Aires, más de 4.600 viviendas. (APLAUSOS). También, en la hermosa y querida Ciudad de San Carlos de Bariloche, provincia de Río Negro, estamos hoy firmando la adjudicación del contrato de 362 viviendas, que van a favorecer a más de 1.200 barilochenses, 1.200 rionegrinos también y que se suma ya al plan con 670 viviendas en marcha. También hemos firmado el acuerdo con las empresas respectivas. PRO.CRE.AR que si bien el anuncio hablaba que tenemos 108.000 viviendas en marcha, en realidad este video fue hecho, hace cuatro días, hoy ya son 110.000 viviendas, las que están en marcha y eso marca un poco la velocidad que está adquiriendo el programa a partir, bueno, de que obviamente los primeros momentos de todo el plan que se pone en marcha, y que constituye – sin lugar a dudas – el plan de viviendas más importante, no sólo en los 125 años de historia del Banco Hipotecario, sino también de nuestra historia. (APLAUSOS). Tengo el honor de decir que superamos lo que hasta ahora había sido el plan de viviendas más ambicioso en todo nuestra historia, que era el Plan “Eva Perón”, bueno estamos adelantado a esto y este año, 2014, estamos pensando en incorporar 100.000 viviendas más, con lo cual estaríamos realmente batiendo récord. La meta es ambiciosa, pero bueno para los que no tienen ambiciones, nosotros tenemos ambiciones y de las buenas, de lograr cada día mejores cosas. También quiero anunciarles, hoy, a todos los argentinos que el Gobierno de la Nación Argentina ha dispuesto aumentar, en un 40 por ciento, la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Asignación Universal por Hijo, reitero, que a partir del mes de junio, va a pasar de 460 pesos a 644 pesos por cada niño, niña y adolescente argentino. (APLAUSOS). Esto también para embarazos, por supuesto la Asignación Universal por Embarazo también tiene el mismo aumento del 40 por ciento y esto beneficia a 3.414.759 niños y a 1.887.000 familias, casi 2 millones de familias; y en el caso de las Asignaciones por Hijo a más de 80 mil mujeres, que van a tener este beneficio. También las Asignaciones Familiares de los Trabajadores registrados van a aumentar; el primer tramo aumenta exactamente igual que la Asignación Universal por Hijo, en un 40 por ciento. (APLAUSOS). Esto beneficia a niñas, niños y adolescentes por 1.833.379 y llega a más de un millón de familias, para ser más precisa a 1.025.489 familias. Mañana seguramente el señor director de la ANSES, en conferencia de prensa va a explicar cómo se mueven los rangos. Para el segundo grupo, o sea los trabajadores que ya ganan un poco más, el aumento va a ser del 35 por ciento, pasando de 320 pesos a 432 pesos la Asignación Universal por Hijo llegando a beneficiar a 713.000 niños, niñas y adolescentes y llegando a más de 400 mil familias. El tercer grupo, que gana siempre un poco más que el resto, el 30 por ciento de las Asignaciones, que pasan de 200 a 260 pesos, beneficiando a 640.204 chicos, chicas y adolescentes y a más de 370 mil familias. El grupo último, la categoría cuatro, que son los que más ganan un 20 por ciento, pasando de 110 pesos a 132 y llegando a más de un millón de niños, niñas y adolescentes y a más de 600 mil familias. (APLAUSOS). Esto significa un récord porque también hay aumentos para lo que son Asignaciones para los jubilados, porque hay jubilados que también cobran Asignaciones Familiares, bueno si está en la ley. Entonces, llegamos al récord histórico de Asignaciones Familiares con 7.907.095 Asignaciones Familiares, que se pagan en la República Argentina, el 60 por ciento de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, con cobertura social, ya sea por trabajo registrado o por Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Lo que es importante recalcar también que todos, de alguna manera, todos los trabajadores registrados porque cuando estos superan determinado nivel salarial tienen deducción, por parte de la AFIP, por cada uno de los hijos, con lo cual se recibe por vía directa, o por vía indirecta. Así los distintos rangos reciben descuentos por hijos de 198 pesos, de 244, de 248 y de 252 pesos, este incremento significará llevar la erogación total, que pagan los argentinos, a través de su gobierno, a través de su Estado, a más de 55 mil millones de pesos, únicamente en Asignaciones Familiares. Esta disposición que hemos tomado, que estaba en egresos en 40 mil aproximadamente, en más de 15 mil millones de pesos de aportes de la ANSES precisamente a la mayor y mejor cobertura social de todos los argentinos, y fundamentalmente de sus niños y adolescentes. La evolución que ha tenido este formidable instrumento, que es bueno recordarlo, lo pudimos hacer a partir de que el Estado recuperó la administración de los fondos que estaban en manos de las AFJPs, recursos que eran de los trabajadores, sino esto no se podía hacer, era discurso, promesa o lo que es peor, mentira e hipocresía.  (APLAUSOS). La evolución del 2011 ha sido formidable, de los 21 mil millones que pagábamos, en el 2011, a 24.000, en el 2012, a 33.000, en el 2013, y por lo tanto, hoy, estamos en estos porcentajes. Yo quiero, ahí están la evolución que está teniendo hasta el 2013, pero a mí me gustaría – por favor – el próximo cuadro que es muy importante, si ustedes observan hay dos barras, la verde y la azul. La barra verde es la transferencia de la ANSES por hogar en relación con el ingreso total familiar. Entonces, miren la neutralidad que tenía la barra azul, miren lo que es el ingreso, no es cómo aumentó la participación de la ANSES, estoy diciendo, querido, escúchame, fíjense. Si nosotros no hubiéramos… por eso digo que esto no es magia, a ver si funciona esta cosa, esto es un láser y no funciona, no voy al led, ahí se ve muy poquito, ven si nosotros no hubiéramos recuperado la administración de las AFJP la participación de la ANSES es neutra en el ingreso familiar, ahí está dividida la totalidad de los diez deciles, cada uno de estos deciles representa 4 millones de argentinos, los 10 deciles se dividen en 40, diez deciles cada uno. Obviamente, el primer decil es el de menores ingresos; después el segundo, van subiendo hasta el último decil, fíjense el efecto redistributivo en el ingreso total que tiene la ANSES desde el decil más bajo y más pobre al decil más poderoso y más rico de la República Argentina. Y esto se pudo hacer precisamente porque se recuperaron las AFJP. (APLAUSOS). Por lo tanto, en economía no es neutro, esto revela claramente cómo tiene el efecto redistributivo la participación de la ANSES, a través de las asignaciones, esto es jubilaciones, esto es pensiones no contributivas. Fíjense el efecto redistributivo que tiene en los 40 millones de argentinos, distribuidos de los que menos tienen a los que más tienen. La barra azul es el ingreso con la ANSES, sino hubiera sido absolutamente neutral la participación de las contribuciones patronales y de los aportes personales de los trabajadores. Por eso, es muy importante el tema de la administración. El segundo, por favor, que también es muy importante, porque hay mucho mito en la República Argentina. ¿Cómo se componen los recursos corrientes de la ANSES? Por supuesto, el primer recurso son los aportes y contribuciones de los trabajadores, representan el 60 por ciento del total de la ANSES. Ahora, los recursos tributarias, el segundo con 17,5, es el Impuesto al Valor Agregado. Quiero detenerme un minuto sobre el Impuesto al Valor Agregado porque el Impuesto al Valor Agregado es un impuesto que lo pagan todos, los que tienen plata, los que no tienen plata, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los que ganan mucho, los que ganan poco, el que está desocupado. Todo aquel que va a comprar, tiene que pagar IVA; Impuesto a las Ganancias, lo pagan únicamente los que tienen un determinado nivel de ingresos. Y fíjense ustedes que el segundo ingreso para conformar los fondos de la ANSES, es el Impuesto a las Ganancias casi con el mismo rango que IVA en un 16,6 por ciento. Luego viene sobre combustible 2,7 y ustedes observen que es absolutamente mínima. Por eso, tocar los impuestos que conforman el grueso de la masa de la ANSES, impacta negativamente en los jubilados, en las asignaciones universales y en todo absolutamente porque son estos los 3 recursos. Y lo vamos a ver más claramente en otro…aquí está. Normalmente se les dice a los jubilados “no, utilizan los fondos de los jubilados para cosas que no corresponden”. Bueno, de todo lo que ingresa a la ANSES, se acuerdan que los recursos de los trabajadores eran el 60 por ciento. Bueno, lo que es jubilaciones y pensiones exactamente, se llevan el 77,7 por ciento del total de la ANSES. Para decirlo más claro: de cada 100 pesos, 77 pesos se los llevan jubilados y pensionados. Acuérdense que los aportes eran del 60 por ciento. Si no tuviéramos IVA y Ganancias, no les alcanzaba a los jubilados y pensionados para tener el nivel de jubilaciones y pensiones que tienen hoy. Fíjense también, por favor volver a la anterior, porque es importante, que hay un 9.9 de pensiones no contributivas. Ojo, eh, yo cuando hablo del 77, 7, hablo estrictamente de pensiones y jubilaciones, no hablo de las pensiones no contributivas en las que están, por ejemplo, los veteranos de Malvinas, los discapacitados, aquellos que tienen la madre con más de 7 hijos y toda la gente que necesita una cobertura especial. Bueno, esas pensiones no contributivas, que los legisladores también las conocen muy bien, porque hubo una época en que los legisladores se la repartían a troche y moche –y no quiero hacer ninguna crítica ni recordarle nada a nadie-, pero representan casi el 10 por ciento de lo otro que se va de la ANSES. Esto para que todos tengan memoria y todos nos acordemos, porque de repente somos desmemoriados los argentinos. La asignación familiar y prestación por desempleo es 4,85, 4,96 la asignación universal por hijo y la administración, incluye transferencias a la AFIP, es del 2,56. Volvamos al billetito, porque el billetito siempre te das más cuenta de las cosas: mirá, ahí está, 77,70 pesos de ese billetito, se van únicamente…por cada uno de esos que ingresa la ANSES, se van en jubilaciones y pensiones y el otro 10 por ciento, en pensiones no contributivas. Digo yo: ¿no es una tarea realmente solidaria entre argentinos contribuir con esos chicos de los que tanto se habla, de esos adolescentes de lo que tanto se los utiliza y se los disfraza contribuir para que realmente…? Esto no fue casual tampoco. Vamos ahora a la otra realidad: ¿con qué lo hacemos? Con lo que creamos que es el Fondo de Sustentabilidad de Garantía, el fondo del cual se conforma todo el acerbo patrimonial de la ANSES, que ha crecido en forma exponencial desde que el Estado recuperó por ley esa administración. En valor en pesos, creció un 291 por ciento; de 98.224 millones de pesos, que tenían las AFJP, hemos pasado a tener 383.000, con una diferencia: al momento de tomar la administración de las AFJP, el 60 por ciento de las jubilaciones las pagaba ya el Estado; las AFJP, solamente pagaban la crema de las jubilaciones y pensiones y hacían préstamos a las compañías –por eso tenemos muchas acciones de importantes compañías argentinas, lo cual nos pone muy contentos porque hemos ayudado a los empresarios argentinos e inclusive españoles porque tenemos también TELECOM, ¿no?, 30 y pico, son italianos, mirá que bien, yo no sé si en otros países pasan estas cosas, pero bueno-, 300 y en dólares, a los que le gustan los dólares, hemos crecido un 70 por ciento, esto es, de 28.440 millones de dólares a 48.400. Ahora vamos a una cosa muy importante. Miren ustedes: en este tiempo que ha pasado, hemos ahorrado de pagar comisiones a los ejecutivos de las AFJP, por casi 35.000 millones de pesos, el valor de todas las asignaciones familiares del año 2013. Miren ustedes, eh. Cifras… Y también destruir el último mito: el que algunos critican y dicen “ah, jubilaron a gente que no tenía aportes y entonces hubiera sido mejor seguir con los que daban aportes”. Bueno, vamos al último cuadro, por favor: teníamos en el año 2003, 4.789.240 jubilados y pensionados. ¿Se acuerdan del cuadro que dije que todo se conforma con los aportes? Bueno, hoy tenemos 9.517.887 aportantes. Esto significa los millones de puestos de trabajo que se han creado en la República Argentina. Pero también significa los más de 3 millones de hombres y mujeres que se incorporaron por las moratorias previsionales y que aportan a ese fondo de la ANSES creando el círculo virtuoso de poder contar con el aporte para seguir financiando, porque cuantos más aportes tangas, más podes financiar. Es simplemente de pura lógica, aunque en la Argentina muchas veces la lógica y lo obvio sean dos bienes sumamente escasos. Deberían cotizar en Bolsa y yo creo que el que se dedique a tener una compañía de lógica y obviedades, se llenaría de plata en la República Argentina. Quiero, finalmente, también, porque siempre se produce luego de aumentos salariales o aumentos a las asignaciones y acá me quiero dirigir al sector empresario fundamentalmente, se producen deslizamientos…Vieron que les molesta que uno diga que los empresarios aumentan los precios. Bueno, vamos a utilizar un término para que no les hiera los oídos ni la susceptibilidad de nadie, “se deslizan”, eso es lo que dicen algunos economistas, utilizan ese término, ¿no?, se deslizan, es como si los precios fueran en esquís y uno los pusiera por orden del supermercado el pibe que anda con la marcadora poniéndolos permanentemente. Que realmente contribuyamos en este momento porque cuando uno ve los datos de la capacidad instalada que se están utilizando en la República Argentina por parte de todos los bloques industriales, tenemos muy claramente que hay capacidad ociosa. Y hay una regla en la economía capitalista que dice que cuando uno no tiene inversión y que cuando aumenta la demanda, por mayor cantidad de bienes, si no tiene la capacidad para producirlos, aumentan los precios. Bueno, yo quiero informarles a todos los argentinos que hoy la capacidad instalada usada de la República Argentina de nuestras industrias, es de apenas el 67,2. Quiere decir que todas las industrias y, sobre todo la de alimentos, que es la que no requiere de ningún insumo importado porque tenemos la inmensa suerte de ser un país productor de alimentos, que no requiere fundamentalmente mayores inversiones, sino de mayor inteligencia. Si uno ve la capacidad instalada en el primer trimestre del año 2013, es del 66,2 y ahora estamos en el 65,8. Prácticamente el mismo uso de capacidad instalada. Estoy hablando de productos, alimentos y bebidas que es donde más impacta, obviamente, porque son fundamentalmente donde la mayoría de los sectores populares dedican todos sus ingresos. Esto también tiene que ver con otro dato que se publicó el día viernes a través del INDEC y que es la nueva distribución funcional del ingreso en la República Argentina donde se ha alcanzado el 51,4 en la distribución del ingreso. Por primera vez y poner en discusión si es 51,4, 50 o si es 49,5, pero que hoy estamos prácticamente en el fifty-fifty entre trabajadores y el sector del capital, creo que es algo que nadie puede negar en la República Argentina. Esto crea tensiones, porque tenemos que abordar los problemas en su exacta dimensión y con el correcto lenguaje. Esto crea tensiones por la apropiación del excedente económico. Ya veo que me van a tachar después de decir esto de “algunista” o de alguna cosa medio extraña. Pero eso es natural y siempre fue así. Pero yo creo que lo que tienen que entender fundamentalmente los sectores que han progresado tanto durante la última década merced a esta expansión del consumo, esta generación de manos de trabajo, a estas políticas públicas incentivando la producción, incentivando la industria, reindustrializando el país, que tenemos que entender que tenemos que desarrollarnos y seguir sosteniendo este modelo. Alguien me decía que en la redistribución del ingreso es en el único lugar donde no funciona la Ley de Gravedad. ¿Cómo es esto? Y es muy simple: en los años 90, nos dijeron que existía la “teoría del derrame”. O sea que había que crecer primero y que cuando uno crecía entonces empezaba a derramar para abajo. Se puso mucha plata arriba, se quedó arriba, desafío la Ley de Gravedad y no cayó para abajo. Al contrario, se cayeron millones de puestos de trabajo. Pero a la inversa tampoco se aplica la Ley de Gravedad, porque en definitiva, lo que se pone abajo, teóricamente tampoco podía subir. O sea, si está tirado en el suelo, salvo que levite, no puede subir. Y, sin embargo, en nuestro modelo hemos desafiado esa Ley de Gravedad y hemos demostrado que poniendo dinero abajo, poniendo dinero a los humildes, mejorando los salarios de los trabajadores, mejorando la participación en el ingreso, finalmente termina subiendo para arriba. ¿Y por qué termina subiendo para arriba? Termina subiendo para arriba porque ese argentino, esa argentina que cobra la asignación universal por hijo, va al almacén del barrio a comprar los alimentos o zapatillas a sus hijos en un comercio minorista; ese minorista le compra al mayorista y el mayorista va al hiper o a la fábrica y compra. O sea, cuando uno pone abajo, sube. Violamos la Ley de Gravedad. Y así se puede decir absolutamente en todos los campos. Entonces, creo que esto es una cosa que tienen que entenderla aquellos que fueron los grandes teóricos de la Teoría del Derrame. Créanme que muchas veces y muchas medidas que hemos tomado, además de hacerlo por las convicciones más profundas que tenemos desde muy jóvenes, lo hacemos además porque creemos en esa teoría económica que mejorando la calidad de vida de los que menos tienen y de los trabajadores, estamos mejorando la calidad de una nación, de sus industriales, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus profesionales. También es la madre que por la asignación universal por embarazo fue a hacerse más controles y si tenía algún problema compró remedios y si no los podía comprar ella, se los comprábamos nosotros en los laboratorios. Fuimos nosotros también los que llevamos de 6 vacunas que había a 16 vacunas y le pagamos fortunas a los laboratorios también para que vacunen, para tener vacunas para los argentinos. Como verán entonces,  cuando hay un Estado que se preocupa por el conjunto del pueblo, pero sobre todo aquellos que no han logrado tener lo que otros tuvieron, la suerte de tener o de heredar, bueno, entonces violamos la Ley de Gravedad y todo vuelve a subir. ¡Por favor, nadie vuelva a creer que con la Ley de Gravedad arriba, van a caer las cosas para abajo porque no caen para nada! Perdónenme la pasión, ya saben que soy muy pasional, yo creo mucho en mis convicciones. El otro día cuando estábamos celebrando allí, en la intersección, para finalizar, en la Avenida 9 de Julio, me acuerdo…después decía yo, pensaba, lo nombré a monseñor Hélder Cámara y lo nombré como quien, qué sé yo, nombra a Palito Ortega, dando por entendido que todo el mundo debía saber de quién estaba hablando. Y después digo, “pero Cristina…” me puse a pensar, cuando llegué: “vos dijiste Hélder Cámara y estoy segura que algunos te habrán entendido seguramente los más viejos como yo, pero la mitad de la gente que estaba ahí se preguntaría de quién está hablando, Hélder Cámara”. Quiero finalizar con algo que decía Hélder Cámara y explicarles a todos los argentinos quién fue Hélder Cámara que mencioné el otro día en la intersección de la 9 de Julio y Juncal. Hélder Cámara fue un obispo brasilero que como tantos otros obispos latinoamericanos abrazó la doctrina de los curas del tercer mundo y que era uno de los teólogos más brillantes de ese grupo, un obispo brasilero. Creo que después llegó a arzobispo Hélder Cámara. Y él decía algo: “cuando ayudo a los pobres, me dicen que soy caritativo y cuando explico por qué soy pobre, me tratan de comunista”. Entonces, esto decía Hélder Cámara y yo quiero hacer un homenaje a todos los argentinos y a todas las argentinas que en sus diversas profesiones, vocaciones ponen lo mejor de sí para tener una Argentina que sea más vivible, en la que podamos compartir las cosas y en las que, fundamentalmente, nos ocupemos en serio, pero en serio, de los que menos tienen. Y es imposible ocuparse de los que menos tienen y solucionar los problemas de los que menos tienen, si no se tocan algunos intereses. Y no significa quitarle nada a nadie ni despojar a nadie de nada, simplemente hacer una redistribución más justa de las cosas que tenemos. Por lo menos, así lo creo yo, no solamente por mi militancia, sino también por convicciones muy profundas. De esto se trata y hoy hemos hecho esta contribución en nombre de todos los argentinos. Porque es bueno saberlo, estos son recursos de todos los argentinos y es bueno que sepamos cómo se utilizan para que nadie los engañe, para que nadie les mienta ni nadie los ponga en contra de otros argentinos, a los jubilados y en contra de los que tienen asignación universal por hijo o los que tienen asignación universal por hijo en contra de los que tienen más plata, porque de esto se trata, se trata de no poner a nadie en contra de nadie, sino seguir, por lo menos, tirando la mayor parte de la población posible del carro para el mismo lado y en beneficio de todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE PRO.CRE.AR, DESDE LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN CASA ROSADA.   Hola, hola, gracias, muchas gracias a todos y a todas, por estar compartiendo este momento, hoy una vez más, en ejercicio de dignificar los derechos de los argentinos, asignándole a aquellos que menos tienen, a aquellos que menos posibilidades les ha ofrecido la vida y el país, también, porque no es la vida, en general. Una reparación que todavía no es suficiente, una reparación, que todavía no nos debe conformar, porque cómo vamos a conformarnos con que tengamos que pagar una Asignación Universal a los que todavía no tienen trabajo, si todos tendrían que tener la dignidad del trabajo. (APLAUSOS). Cómo nos va a conformar que pese a ser el gobierno que más viviendas, tanto en planes sociales, como en el Plan PRO.CRE.AR hemos dado en toda la historia, sabemos que hay todavía millones de argentinos que no tienen casa o un pedazo de tierra, en donde vivir. (APLAUSOS). Por eso, lo importante, si tuviera que rescatar lo más importante de lo que hemos hecho, es haber marcado un camino, es haber emitido señales claras y concretas de cuál debe ser la dirección de un Estado, de la Patria y de un Gobierno que no es otra que la de defender irrestrictamente la dignidad del pueblo y los derechos de la Nación. (APLAUSOS). Y fíjense que hablo de la dignidad de los argentinos y de los derechos de la Nación, cuando normalmente se habla de los derechos de los argentinos y de la dignidad de la Nación. Son términos intercambiables absolutamente, sin una Argentina que no tenga los derechos que les corresponde no va a haber argentino con dignidad, y en donde no haya argentino con dignidad nunca va a haber una Argentina con derechos. (APLAUSOS). Por eso, es importante señalar lo que hemos hecho en estos años, de generación de millones de puestos de trabajo, de viviendas, de agua corriente, de cloaca, de ruta, de caminos, de ciencia, de tecnología, de escuelas y educación. Pero saben qué, todavía falta y ustedes van a ser la garantía de que lo que falta se haga. (APLAUSOS). Y saben por qué, porque tienen la edad de los ideales y las convicciones, porque tienen, además, la inmensa suerte de haber conocido un país, donde durante muchísimas generaciones convencieron a los argentinos de que no valíamos nada y que nada se podía hacer. Y él demostró que las cosas cuando hay voluntad, pasión y coraje se pueden hacer y de a poco fuimos convenciendo a muchos argentinos. El otro día, en el último patio militante  - como le dicen ustedes – el de las Palmeras, alguien… ¿se acuerdan? En el último patio yo había mencionado que él llegó al gobierno con el 22 por ciento de los votos y que yo había sido reelecta por casi el 55 por ciento de los votos y que, en realidad, eso tal vez se lo hubiera merecido él. Y saben qué, me contestó alguien, no sé si por Facebook o por Twitter y me dijo: “compañera, no se preocupe por el 22 por ciento de Néstor, acuérdense que a la compañera Evita, ni siquiera dejaron que la votarán”. Y digo, cuando lo leía decía, es increíble, son los chicos, son los anónimos, no sé si era grande o viejo el que lo escribía. Lo de viejo es un decir, porque puede tener 60 años y tener 20 años en el corazón y puede ser un pibe de 20 y tener 80. Pero al que lo escribió y me lo envío por la red se lo quiero agradecer, porque cuando lo leí se me cayó una lágrima y me hizo superar algo que tenía muy adentro, y que era, tal vez, pena porque él no haya tenido esos votos. Y él me decía: “y a quién le importa si 22 por ciento o no”. Miren ahí están los dos en la historia y tenía razón la historia es otra cosa. La historia no es un proceso electoral únicamente, la historia es la construcción diaria, cotidiana y permanente que cada dirigente hace junto a su pueblo, en cada barrio, en cada calle. (APLAUSOS). Por eso, yo les pido a todos ustedes, de acá diviso caras de todas las edades, de acá diviso estudiantes, de acá diviso trabajadores. Allá de la UPCN, de acá diviso, en definitiva, a argentinos comprometidos con el país, argentinos y argentinas comprometidas con el país. (APLAUSOS). Y a esos argentinos y argentinas, que son ustedes, y a todos lo que tampoco están en este patio, les pido que sigan con el firme compromiso que hemos emprendido. Este no es un camino emprendido por un sector o un partido político, este es un pueblo que ha decidido ponerse en marcha, por las conquistas que hemos logrado, pero – por sobre todas las cosas – por las que todavía faltan. Porque como dije y diré hasta el último aliento: mientras haya un solo pobre en la Patria, mientras haya un solo argentino sin trabajo seguiremos luchando… (Cantos y consignas). Gracias, muchas gracias de corazón, los quiero mucho, no aflojen, si ustedes no aflojan, nosotros tampoco. ¡Adelante!. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL PATIO DE LAS ISLAS MALVINAS  Quiero decirles algo…Yo también los quiero muchísimo y ustedes lo saben. Siempre hay momentos cuando estoy con ustedes y también cuando siempre el otro día en mi casa de Río Gallegos, tengo el cuadro…¿Se acuerdan cuando fuimos allá a La Matanza? ¿Cuándo fue lo de María y la canilla de agua? En Virrey del Pino. Tengo un cuadro hermoso que me regalaron con María abriendo la canilla de agua que fue uno de los días más hermosos de mi vida. Si tuviera que recordar los días más hermosos de mi vida, serían seguramente junto a él y mis hijos, junto a ustedes y junto a hombres y mujeres como María en Virrey del Pino, en La Matanza, sin lugar a dudas. Son los días en que en lo familiar, es tan importante la familia, pero la familia en serio, no esas de las que se sientan en la foto en las revistas y todos sabemos lo que pasa. La familia que tenemos y que teníamos nosotros, mi compañero y yo con nuestros hijos. La familia en serio. Y la verdad que la familia que es tan importante porque, bueno, tus hijos, tu compañero de toda la vida con el cual no solamente es el padre de tus hijos, sino que es el que te acompañó en todos tus ideales, en tus convicciones o vos lo acompañaste a él o al revés, se acompañaron ambos. Y después los jóvenes, porque uno siente que realmente deja algo, deja un legado en ustedes que han aprendido afortunadamente para ustedes como jóvenes, a conocer una Argentina tan distinta y tan diferente a la que me tocó a mí de joven. Yo quiero repetirlo una y otra vez: una Argentina que a tantos argentinos, no solamente de mi generación, allá por los 60 o los 70, los jóvenes también que crecieron tanto allá con el advenimiento de la democracia, esos miles y miles de jóvenes que se lanzaron a la Plaza de Mayo y luego vieron frustradas sus esperanzas. No me importa cómo ni por qué ni por cuánto, pero en definitiva, es tan difícil levantarse de la frustración cuando uno es joven, porque te marca para toda la vida. Te marca como que te sentiste estafado, engañado y que no sirvió la pena, que no valió la pena y entonces solamente trasmitís desánimo, desesperanza, mala onda. Y cuando yo los veo a ustedes con esa alegría, con esa creatividad en las consignas, con esa solidaridad cuando otro argentino tiene una desgracia, en una inundación, hasta la inundación de un río y van hoy también junto a nuestras Fuerzas Armadas a distintos barrios de la República Argentina a ayudar a los que menos tienen, digo qué suerte que han tenido y ser partícipes o haber tenido aunque sea un cachito así chiquitito tenido que ver en esta nueva realidad, a mí me deja con mucha alegría y también con mucha paz interior. Porque a todos aquellos que están sembrando todo el día desánimo, enfrentamiento, odio, yo no sé cómo dormirán, pero no deben dormir como duermen ustedes seguramente. Deben dormir distinto. Y yo lo que quiero decirles a ustedes en este día de hoy tan alegre, porque hemos podido aumentar la asignación universal por hijo, las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, el aumento también de la asignación por discapacidad que se me olvidó decirlo en el cúmulo de los anuncios también, aprovecho pero mañana seguramente en la conferencia de prensa lo va a anunciar el director de la ANSES, creo que pasa de 1.500 a más de 2.000 pesos la asignación familiar por discapacidad para cada uno de los discapacitados. Cuando podemos decir y contar estas cosas y ver cómo contribuimos entre todos para que los argentinos puedan vivir mejor, con todo lo que todavía falta y lo que seguramente faltará y que seguramente los que vendrán harán…Porque, ¿saben qué? Habrá un pueblo concientizado, miles de jóvenes que saben que es posible hacerlo y solo falta nada más ni nada menos que tener la voluntad, el coraje y la decisión para llevar las cosas adelante. Y estoy segura…No, gracias a ustedes también porque uno puede intentar muchas veces que se vean las cosas, pero ustedes, con todo lo que a diario se publica, se miente, se difama podrían creer, tendrían derecho a creer otras cosas, pero han tenido la inteligencia de poder ver más allá de lo que le muestran, utilizaron su propia inteligencia y su propio sentido para ver la propia realidad que los circunda. Y yo creo que ese es un activo fenomenal e esta Argentina y en este mundo. Nosotros éramos naturalmente desconfiados de todo, bueno, teníamos razones para hacerlo; nuestra juventud pasó la mayor cantidad de tiempos de gobiernos dictatoriales donde no había libertad de prensa, donde en fin, no podías decir absolutamente nada y entonces, naturalmente no creías nada de lo que te decían. Pero en épocas donde se pregona y donde hay libertad de prensa como nunca la hubo, en realidad, muchos podrían creer realmente en lo que leen y en lo que escuchan. Pero han preferido leer y escuchar a partir de sí mismos y de su propia realidad. Y esto me da la inmensa esperanza, no como Presidenta, sino como argentina y como militante…Mirá, si la…pero siempre lo van a volver a intentar, una y otra vez, hay que estar muy atentos y los que más atentos tienen que estar, ¿saben quiénes son? Ustedes y el pueblo, los jubilados, los trabajadores, los profesionales, los científicos, las universidades. Porque todo esto que hemos logrado y hemos conquistado, se ha hecho en este modelo que ha sido un modelo de inclusión fundamentalmente para todos. ¿Por qué solamente los jóvenes tendrían que ponerse en vigías? Tienen que ponerse en vigías los más de mil científicos que volvieron al país; los pasantes o los becarios del CONICET que ganan lo que nunca han ganado; tienen que cuidarlo los millones de trabajadores que han conseguido trabajo y sus convenciones colectivas de trabajo, la undécima libre; tienen que cuidarlo todos aquellos que tienen una pensión, una jubilación, una pensión no contributiva; lo tienen que cuidar también los empresarios, los comerciantes que han ganado lo que nunca han ganado en la últimas décadas, que han progresado como nunca han progresa. Entonces, creo que son los argentinos los que tienen que cuidar esto. ¿Les gusta Teresa en el ministerio de Cultura? Me gustó lo que dijo Teresa el otro día, me encantó, con simpleza, pero con una certeza y una exactitud, una precisión quirúrgica: la creación del Ministerio fue el broche de oro a la mejor gestión cultural de las últimas décadas en cuanto a inversión, recursos  y trabajo que se ha realizado. Y yo quiero agradecerle a Teresa esas palabras y sé que ella va a profundizar fuertemente  esa labor por sus convicciones, por su historia, porque nunca defeccionó, porque nunca se entregó, porque cuando muchos defeccionaban…Ella me dijo algo sentadita que no lo puedo decir, pero me dijo: “Me maté de hambre –dijo otra cosa para ser más precisa-, pero no les di el brazo a torcer, yo con ellos no contaba”. Y yo creo que estas cosas son importantes rescatarlas porque hacen también a la dignidad de cada uno de los argentinos y hacen también a la coherencia de cada uno de los argentinos. Por eso, en el día de hoy quería saludarlos y agradecerles a todos estos maravillosos patios militantes, así los han bautizado ustedes, y son patios militantes que se reproducen y hay que apuntalar el proyecto en todos y cada uno de los barrios, en todas y cada una de las provincias y de las ciudades. Fundamentalmente, contando, llevando esperanza, alegría y, fundamentalmente, trabajo, unidad y organización. La única manera de profundizar el proyecto y de asegurar que todos los argentinos tengan cada día más derechos y más conquistas. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA SEDE EN COSTANERA SUR, DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas: yo creo que hoy estamos inaugurando algo más que la recuperación de un inmueble del Estado, que se encontraba, hace 40 años, o tal vez un poco menos, totalmente abandonado. Que se hizo – como recién decía el video que exhibieron – a través de lo que fue la reorganización de la administración de los bienes del Estado y con la conformación de la AABE, que fundamentalmente lo que persigue es recuperar el valor social del patrimonio del Estado, sean tierras, sean edificios, sean oficinas abandonadas. Algunas cosas ya la hemos visto absolutamente plasmadas, en la inmensa transferencia que hizo el AABE al Plan PRO.CRE.AR, que hoy se esparce por todos lados, inclusive aquí en la Capital Federal. El último acto que realizamos fue precisamente desde el AABE y desde la parte de ferrocarriles, donde se transfieren bienes inmuebles para construir viviendas para más de 15.000 porteños. Y hoy estamos con una vieja idea – que charlamos con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, y con Julián Álvarez  - cuando me vinieron a comentar lo inconveniente que era el alquiler de 20.000 oficinas por todas partes y lo que esto tenía en contra de la eficiencia de la gestión, obviamente una dispersión de las oficinas, además con lo que esto conlleva en materia de pago de alquileres y dijimos bueno, vamos a buscar un edificio. “Búsquenme un edificio, lo ponemos en condiciones”, les dije. Y ellos encontraron este viejo edificio, que tiene una historia muy fuerte para todos los argentinos porque no es solamente un edificio en el cual hemos reacondicionado 7 mil metros cuadrados para 800 personas, con modernísimas instalaciones, con vistas impresionantes como ustedes podrán ver en este auditorio. También todos los muebles del edificio han sido construidos por personas que están cumpliendo condenas en el Servicio Penitenciario Argentino.  Quiero enviarles a todos ellos, a cada uno de los que están cumpliendo una condena, bueno, que una parte de redimirla también frente a la sociedad, no solamente es haber tenido una privación de la libertad, sino en esa privación de la libertad – por orden judicial obviamente, de manera legítima – podamos hacer obras de bien como es el hecho de que todo el mobiliario de este edificio, vuelvo a repetir, de 7 mil metros cuadrados, modernísimo, haya sido construido por la población de nuestras cárceles. Para mí significa también cumplir con un mandato constitucional, que es que las cárceles sirvan para la recuperación y no para condena o sufrimiento, o no sufrimiento de las personas, cosa muy importante. Pero este edificio también, aunque muchos no lo sepan, cuando uno entra ve, por un lado, una inmensa carcasa de acero, o de hierro, que perteneció a un proyecto por el cual debemos hoy al Club de París 700 millones de dólares y que había sido pensado en tiempos de la dictadura con la construcción de tres submarinos, esa trompa que hay allí afuera, es uno de los submarinos que nunca terminó de construirse, los otros se vendieron como chatarra vieja y hoy tenemos que pagar por ese proyecto 700 millones de dólares en el Club de París. Pero esto también fue propiedad de Tandanor, algo que muy pocos conocen. Tandanor tiene su origen en el año 1800 y pico, 1871 aproximadamente como Talleres para la Construcción de la Armada Nacional. Luego con otro nombre, que no era Tandanor, que no recuerdo, pero lo tengo acá y lo voy a colocar de la página para que se sepa la historia política y judicial de lo qué significó desapoderar patrimonio nacional, que además tenía como basamento el desarrollo de la industria naval argentina, malvenderlo, no cobrarlo y que quienes – por supuesto sectores privados – se quedaran con esas propiedades inmuebles hicieran pingües negocios en materia inmobiliaria, que hoy están en la Justicia Penal y Criminal, porque Néstor Kirchner dejó sin efecto el decreto de la privatización y la transferencia por considerar que se había producido administración fraudulenta del Estado, causa que durmió el sueño de los justos, que estuvo a punto de prescribir y que algunos de los beneficiarios, hoy, están queriendo obviamente acogerse al beneficio de la prescripción. Pero esperemos que la Justicia argentina no haga lugar a este nuevo desapoderamiento, como ha sido el de tantos otros, el de la Sociedad Rural, etcétera, que finalmente terminan constituyendo una gran vergüenza para todos los argentinos. Sobre esta historia de este viejo edificio abandonado, por más de 40 años, propiedad de Tandanor, el Ministerio de Justicia, el Gobierno Nacional, decidió concentrar todo lo que es la tarea del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a fin de año este ministerio no va a tener ningún alquiler vigente.  Por favor, no es que estemos en contra del sector inmobiliario, pero bueno, los inmobiliarios deben desarrollarse en los negocios privados, el Estado no está para desarrollar negocios inmobiliarios. Y estamos muy contentos realmente, acá me sopla el ministro de Justicia que esto significa un ahorro anual de 40 millones de pesos, que serán destinados seguramente para mejores causas. Se centraliza, además, la labor de todos los registros públicos, que estaban diseminados por distintos lugares, además se desarrolla en uno de los pisos el Servicio Informático Judicial estatal y gratuito, que también pusimos en marcha en el ministerio, en el quinto piso. Infojus en el tercer piso, que realmente constituye, por primera vez, un servicio gratuito para los abogados, para todo el sistema judicial, que se da desde el propio Estado; antes había que pagar para poder acceder a servicios informáticos en materia de jurisprudencia, de doctrina, etcétera. También acá, en el segundo piso, se desarrollan los software que son propios, propiedad del Estado Nacional, propiedad del Estado, sin tener que contratar, de forma privada, el desarrollo de software, con lo cual esto también significa incrementar el patrimonio nacional. En definitiva hoy estamos inaugurando algo más que el nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, estamos inaugurando la revalorización y la recuperación del patrimonio de todos los argentinos y de todas las argentinas precisamente para que cumplan las funciones en forma eficaz y eficiente. Por eso quería estar hoy aquí, junto a este edificio que ya está funcionando porque no quise inaugurarlo vacío, lo quise inaugurar con la gente trabajando y hoy pudimos recorrer todas las oficinas y ver el entusiasmo con que se trabaja, además también los empleados del ministerio, me apuntaba Julián hace un rato, han participado también en este ordenar. Ahí está la hija de Florencia Carigliano, que se enojó, Martina Eva, no sabemos por qué razón. Buenas razones debe tener porque cuando los chicos se enojan tienen razón, esa rubia preciosa, ahí la sacan chillando y pataleando. Pero realmente quiero felicitarlos, Julián, Julio y a todo el personal del ministerio, a todos sus empleados, a todos sus profesionales, a todos sus técnicos, porque sé que han puesto lo mismo que puso recién para hablar el adjudicatario en General Arenales, que es el corazón, estás cosas no solamente se hacen con las manos y la cabeza, sino también se hacen con el corazón. También voy a poner la historia que me envío la Procuradora General de la Nación, para que todos conozcan el estado actual de la causa de Tandanor, el negocio inmobiliario que significó y que todavía está en litigio. Yo no sé si ustedes vieron lo que está frente a lo que era el antiguo Hotel de Inmigrantes, eso también era parte de Tandanor. Y hoy con la recuperación de otra parte de Tandanor y también del viejo Astillero Naval, yo quiero encontrar acá el papel que tenía, si me dan dos minutos lo encuentro, estamos hoy haciendo obras muy importantes, como son por ejemplo… Tandanor, origen y aplicación financiera, facturación, en el año 2013, de Tandanor, 259 millones de pesos, es en Tandanor y en el Storni, donde estamos recuperando nuestro rompehielos “Irizar”, antes el rompehielos se tenía que ir a recuperar a Brasil porque no teníamos la tecnología ni los astilleros acá en nuestro país para recuperar nuestro propio rompehielos. Ahora tenemos un sistema único que permite la reconstrucción o el tratamiento de los barcos en seco, que son inmensas grúas que desplazan y dejan pendientes los barcos, en seco y se puede hacer la reparación completa, que antes había que hacerla muchas veces con submarinos… ¿cómo se les llama a los que andan por debajo del agua? Los submarinos no, los buzos, los submarinos sé que andan todos por debajo del agua, me refería a los trabajadores, Julio. Bueno, a todos nos pasa, un lapsus. El empleo. A fines del 2013 teníamos 500 y hoy tenemos 595 trabajadores también trabajando en estos astilleros donde antes no había absolutamente nada. 101 buques reparados y tres proyectos de producción de fabricación, con lo cual estamos empezando a poner esto en marcha. Me tocó también inaugurar presidir la ceremonia donde hicimos la media vida del submarino que si mal no recuerdo se llamaba San Juan. La media vida es cuando transcurren 30 años de que una embarcación ha sido botada y hay que hacerle prácticamente una recuperación a pleno, eso también lo hicimos en el Storni con trabajo del Estado argentino, en una cosa que fue recuperada para todos los argentinos. Cuánto tiempo perdido, cuántas cosas mal vendidas, cuánta administración fraudulenta en contra de los intereses del Estado, sin embargo no se escuchaban tantas voces ni tantas denuncias ni tantas medidas cautelares durante los años en que se entregaba vergonzosamente el patrimonio nacional de todos los argentinos y de todas sus empresas públicas. Ojalá hubiéramos tenido fiscales y jueces como los que tenemos ahora, que siempre están tan atentos para poder hacer las denuncias que debe corresponder hacer y que también deberán ser probadas absolutamente. Porque realmente si esto hubiera pasado cuántas cosas nos hubiéramos ahorrado los argentinos. Por lo pronto hubiéramos tenido una empresa de energía, por lo pronto no hubiéramos perdido nuestra empresa de Aerolíneas, y tantas otras cosas, porque hasta privatizaciones por decreto hubo en la República Argentina  sin que nadie hiciera absolutamente nada, por lo menos en el ámbito que correspondía hacerlo. Pero bueno, son cosas que pasan y lo importante no es llorar sobre la leche derramada ni ponerse en fiscal acusatorio de nadie, sino simplemente poner las cosas que hemos hecho nosotros, arremangarnos y aguantar las críticas que se tienen cuando uno decide recuperar lo que era patrimonio de los argentinos. Nunca esperes que te aplaudan desde los centros de poder por cuidar el patrimonio de los argentinos, no esperes más que palos, insultos, agravios y descalificaciones. ¿Pero sabés qué? La historia se toma sus tiempos y los reconocimientos tarde o temprano siempre llegan. También allí en General Arenales, 300 viviendas para el partido de General Arenales, en el cual estamos completando más de un millón de soluciones habitacionales en la República Argentina, entre construcción, mejoras, refacciones, ampliaciones, esto sin contar absolutamente el plan PROCREAR, que va por otra línea de créditos. Y aquí con los felices habitantes de una nueva casa, que estaban tan emocionados. Y está muy bien que estén emocionados y que puedan dejarle, como decía Ricardo, que soñaba que nunca iba a poder dejarles una casa a sus hijos; no solamente va a vivir en una casa de él, una casa nueva. Me impactó mucho lo de los inquilinos. Me impactó eso de pensar todas las mañanas cuando se levantan si el propietario no les va a renovar el alquiler o les va a pedir mucho más y no lo van a poder pagar. Lo digo porque me tocó vivirlo cuando era muy chiquita, muy pequeñita, tendría 2 años apenas. Durante la época peronista había una ley de alquileres que no permitía el desalojo de los inquilinos, lo primero que hizo el golpe de la libertadora fue desalojar esa casa, y recuerdo que nosotros tuvimos que desalojar la casa en que yo había nacido, en 4 y 32, por aplicación de esa medida. Por eso me trae muchos recuerdos y me trae mucha emoción lo que él dice, porque me tocó vivirlo. No crean, nadie nace presidenta en la República Argentina, algunos sí nacieron presidentes, pero por lo  menos en lo que a mí respecta, no. Por eso me emocionó mucho recordarlo, porque yo me acordaba muy chiquita cuando no nos quisieron renovar, no es que nos echaron porque no pagábamos ni nada, simplemente porque querían la casa o porque estaban demandando a lo mejor una alquiler que mi familia, una familia de trabajadores, no podía pagar. Por eso me emocionó mucho lo que dijo ese ciudadano de General Arenales, la casa propia no es solamente el hogar sino también la tranquilidad para tus hijos. Y también en Marcos Juárez, inaugurando la Terminal de Omnibus. Marcos Juárez está en el Sudeste de la provincia de Córdoba y la atraviesan importantísimos puntos nodales, como por ejemplo la Autopista Nacional N° 9, que hicimos nosotros, que comunica Córdoba y Rosario, más atrás va a estar la futura construcción que comunica también otra autopista, la cruza también la ruta provincial o nacional, no me acuerdo, N° 12. Además ha tenido un crecimiento, un desarrollo, como lo ha tenido toda la zona de Córdoba, sobre todo el Sudeste por su riqueza agrícola, por el desarrollo de las fábricas de metalmecánica, por el crecimiento de la población, por la cantidad de trabajadores, por el desarrollo agrícola, fundamentalmente agrícola porque ustedes saben que el ganado se ha desplazado más hacia las fronteras del Nordeste y Noroeste argentino, y era imprescindible, casi estratégico, tener una nueva estación terminal de ómnibus, no por una cuestión estética, sino porque la vieja estación había colapsado prácticamente producto de esta transformación, les guste o no les guste a muchos, que ha tenido la Argentina en los últimos 10 años a partir de un crecimiento y desarrollo inéditos en las últimas décadas en nuestro país. Por eso estamos muy contentos con Marcos Juárez, con lo que esto significa, y vamos a ayudarlos en lo que significa también la construcción de las aulas para nuestros estudiantes. Y en Bariloche la labor conjunta entre una institución como es la Iglesia, como es Cáritas y el Estado Nacional, en un convenio que Néstor firmó el 19 de julio del 2004, pese a todas las diatribas contra él acerca de que no quería esto o no quería lo otro, firmó un convenio con Cáritas que está a punto de cumplir su décimo aniversario este 19 de julio, en seis etapas, que es la construcción por los propios habitantes, que construyen el barrio colectivamente. Esta vez fue en Bariloche, en El Frutillar, con 18 viviendas y ya estamos terminando la quinta etapa. Porque era un plan que tenía seis etapas y está en ejecución la sexta, así que podemos decir Monseñor, podemos decirle al titular de Cáritas, que vamos a terminar con lo que firmamos y ojalá podamos firmar un nuevo convenio para seguir haciendo nuevas y más viviendas y encontrar ejemplos como el que vimos recién, de alguien que construyendo su propia vivienda pudo también continuar con la ilusión de obtener su título de maestro mayor de obras para poder seguir ayudando a los demás. De esto se trata en definitiva gestionar y gobernar. Me olvidaba que además hoy entregamos el documento número 37 millones, el nuevo DNI, que antes tardabas años en obtenerlo. Le dimos también al beneficiario el pasaporte, hemos entregado más de 40.000 pasaportes en forma instantánea en Ezeiza y más de 150.000 pasaportes que se entregan en menos de 48 horas. Antes para que te entregaran un pasaporte tenías que ser amigo de alguien o bueno, lo que ya todos sabemos. Ni qué hablar de lo que fue, todavía sigue produciendo escándalos aquella famosa licitación por la cual había que poner mil millones de dólares para poder tener documentos nacionales de identidad, y todavía hay funcionarios procesados. Hoy leía en el diario, un funcionario de Vicente López, la comuna donde está Olivos, yo lo leí porque como es vecino del barrio, no es ninguna alusión a nadie, como vecina de Vicente López leí que se confirmó su procesamiento pero no por funcionario, sino porque era gerente de una de las empresas privadas nacionales que intervenían en la licitación. Como verán, como el otro día leía en el Evangeli Gaudium del papa Francisco, la corrupción pública y privada tampoco reconoce ideología ni fronteras y asuela a todos los países. Por eso me gusta hablar claro y me gusta fundamentalmente poner en valor lo que hemos hecho, recuperar la dignidad de todos los argentinos, pelear por el patrimonio de todos los argentinos y recuperar cosas que yo sé que algunos tal vez en el futuro intenten desbaratarlas, a mí no se me escapan algunas cosas que aparecen últimamente en los diarios, respecto por ejemplo de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, pero yo confío en la memoria de los argentinos. Mirá, no sé si no van a poder, porque actúan mediáticamente en forma muy inteligente, y con la contribución de algunos políticos que tampoco creen en el Estado, por lo menos cuando el Estado es para beneficiar a la gente, cuando es para beneficio de ellos sí creen firmemente en las posibilidades del Estado. Esto va a depender exclusivamente de los argentinos, porque también los argentinos, luego de más de 30 años de democracia, tendremos que tomar en nuestras manos la responsabilidad de defender lo que es de cada uno y no esperar que el dirigente de turno te lo regale o te lo arrebate, me parece que es responsabilidad de los 40 millones de argentinos y argentinas, como suele decir nuestra locutora. Así que quería agradecerles a todos ustedes, ya está anocheciendo, me voy para la Casa Rosada a seguir trabajando y a seguir poniéndole el hombro al país, o como dijo alguno poniéndome el país al hombro. Es lo mismo, no sé si será lo mismo pero es parecido, les puedo asegurar que necesito muchas veces de la kinesióloga para que me pueda mantener derecha todavía de tanto que pesan algunas cosas. Pero con estas espaldas frágiles creo que lo vamos a seguir haciendo como siempre lo hemos hecho, con mucha esperanza, mucha fe, mucho patriotismo y mucho amor por el pueblo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LOS NUEVOS COCHES DESTINADOS AL FERROCARRIL SARMIENTO, EN EL PUERTO DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, compañeras, compañeras, amigos, amigas que hoy nos acompañan; trabajadores y trabajadoras de distintos gremios; jóvenes que también nos acompañan, acá está lo que hemos prometido, los nuevos ferrocarriles para todos los argentinos. (APLAUSOS). Vamos con una inversión muy importante, millonaria en dólares, que va permitir que todos ustedes y que millones de argentinos viajen en mejores condiciones. Solamente les pido a todos que cuiden esto porque es el patrimonio de todos, fundamentalmente de aquellos que todos los días tienen que viajar en tren. Yo quiero ser sincera, yo no viajo en tren, Florencio no viaja en tren, el tren es para el pueblo y no quiere decir que no seamos pueblo, pero significa fundamentalmente que tenemos que entender aquellos que hemos tenido mejores posibilidades que hay mucha gente que utiliza esto como su único instrumento y quienes tienen que entenderlo son los propios que viajan también y los trabajadores que prestan servicio acá que no son los dueños de los trenes, simplemente son trabajadores que deben cumplir también ayudando a sus compañeros. Así que nada, muchas gracias por acompañarnos (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS PERIODISTAS, LUEGO EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LOS NUEVOS COCHES DESTINADOS AL FERROCARRIL SARMIENTO, EN EL PUERTO DE BUENOS AIRES.  Nada, quería agradecerles la presencia a todos los trabajadores y trabajadoras de la prensa, en un día muy especial, en la que arribado ya una parte de lo que son las 225 formaciones del Sarmiento, que se van a completar su arribo, esperamos durante el mes de julio y que van a constituir la renovación total y absoluta de la línea de Sarmiento, en realidad más que total y absoluta, porque habían mucho menos coches y en realidad estamos duplicando la cantidad de coches viejos por coches nuevos – como ustedes verán –con aire acondicionado, con las mejores condiciones. Inclusive recién me mostraba Florencio cómo se habían incorporado, nos habían sugerido quienes construyeron estos ferrocarriles, que la gente que viaja con su bicicleta no sea segregada y sea puesta en la última parte del vagón, sino que también sea incorporada. Por eso, como ustedes verán, hay como unas cositas con fierro de manera tal de que cada uno pueda introducir su bicicleta. La inversión es muy importante, son más de 300 millones de dólares, en las 225 formaciones. También la señalización que también es una inversión muy importante de más de 27 millones de dólares. ¿Y por qué es importante la señalización? Porque la señalización está directamente conectada con la locomotora, de manera tal que si hay un accidente o un problema, antes la propia señal para y le avisa a la locomotora que tiene que parar y la locomotora se detiene automáticamente. El sistema también anti-acaballamiento, que son los viejos…. No sé yo viajaba en El Roca, le comentaba a Florencio, cuando era muy jovencita y había como fuelles entre y vagón y vagón, que por ahí te daban miedo pasarlo porque parecía como que te podías caer y bueno esos fuelles son los que precisamente impiden, ante la desgracia de un accidente, que se produzca el efecto de acaballamiento, de amontonamiento de uno sobre el otro. Son muy modernos, tienen para-máquinas, además estos no son Diesel, son eléctricos, también 27 millones de dólares ha costado la total renovación de todo el recorrido, de toda la vía férrea, que antes eran durmientes muy viejos. Me acuerdo, no sé si en Facebook o alguien en Twitter, cuando hicimos eso y que ya está en vigencia… ¿cuándo fue que inauguramos las vías? A fin de año fue, yo me acuerdo que por esa época alguien que seguramente vive muy cerca de las vías me mandó por el Facebook y mensaje agradeciendo porque ya no sentía vibrar su casa cuando pasaba el tren, que es lo que sucedía con los viejos trenes. Yo me acuerdo la gente del Roca, que vivía sobre la calle U y sobre la 115 de La Plata, vos estabas en una casa y la casa vibraba porque el tren pasaba. Así que bueno, esta es una inversión muy importante, hay además también todo lo que es el re-acondicionamiento de las estaciones con el modelo tipo de lo que va a ser la estación de Villa Luro. En pesos tenemos también una inversión, entre el tema de estaciones, la parte toda eléctrica que es nueva, otros 300 millones de pesos, Con lo cual, como ven, es una inversión muy grande. Yo recién les decía cuando hablaba con quienes habían venido a acompañar el recibimiento de estos vagones, que por favor los usuarios los cuiden. Y lo digo, no como usuaria, yo no viejo en tren, Florencio tampoco viaja en tren, pero hay millones de argentinos que viajan en tren. Entonces, yo les pido a esos millones de argentinos, que cuiden los trenes y que ayuden a cuidar los trenes porque son de ellos, no son nuestros, son de ellos. Es un medio transporte, es el transporte por el cual todos los días van a trabajar,  todos los días se levantan temprano y se merecían tener un lugar donde, como este, que pudieran viajar bien. Pero tienen que cuidarlo. Y a los trabajadores ferroviarios, que sepan que los vagones, que las locomotoras no son propiedad de los trabajadores, son propiedad del pueblo argentino. Que ellos tienen la suerte, además de ser trabajadores, que tienen empleo, que tienen empleo registrado, que tienen buenos salarios, que tienen obra social y que muchas veces, mucha gente que viaja acá en este tren, ni siquiera tiene un trabajo formal y tiene que levantarse a las 5, 6 de la mañana para llegar a un trabajo en donde le pagan una tercera o cuarta parte de lo que gana ese motorman o mucho menos, porque los motorman ganan mucho más que el trabajador simple de la Unión Ferroviaria. Entonces, a todos ellos también pedirles que, por favor, contribuyan, no ya con el Gobierno, sino simplemente con sus propios compañeros que son los trabajadores argentinos, que son otros ciudadanos argentinos para que todos podamos vivir mejor porque, en ese vivir mejor, todos tenemos que contribuir. Vivir mejor, no es solamente responsabilidad de uno, de dos o de tres; vivir mejor en la República Argentina tiene que ser responsabilidad de todos. Ahora, en unos minutos más, voy a inaugurar una clínica muy linda del SMATA, también voy a hacer videoconferencias con la provincia de San Luis, donde inauguramos viviendas; con la provincia de Catamarca, donde también inauguramos viviendas y también señales que tienen que ver con ustedes, los periodistas: una radio en San Antonio de Areco, también la ampliación del estudio de la Televisión Pública Oficial en Catamarca a partir de esta Ley de Medios que ha permitido una democratización y un acceso a todos y a todas con mayor potencia en los medios de información. Así que, bueno, nada, agradecerles a todos ustedes la presencia y, bueno, que le cuenten, no lo que yo les dije, sino lo que son estos vagones que seguramente Florencio les va a dar mayores precisiones ahora acerca de cómo funcionan, cuándo van a funcionar y, bueno, lo que más me gusta, transporte público, es toda una definición. Transporte público, no en todas partes existe esto y a estos valores que, también, y quiero hacer un llamado también a todos los empresarios argentinos y que tanto piden la reducción muchas veces de los gastos públicos sin especificar a qué gastos públicos se refieren y critican los subsidios. Yo quiero hablar de los subsidios en materia de transporte: si nosotros no mantuviéramos una parte del transporte subsidiado, una parte tan importante, seguramente deberían ellos pagar mucho salario. Porque cuando uno subsidia el transporte a los trabajadores, está subsidiando el transporte de la fuerza laboral. Los que viajan acá, son trabajadores que van a prestar servicios o a las fábricas o a los comercios o a casas de familia, etcétera. Con lo cual, si el verdadero valor del boleto, que debería ser de 5 o 6 pesos para no ser subsidiado y, por lo tanto, no tener los tan meneados subsidios, seguramente, ese trabajador o el sindicato en el que está afiliado ese trabajador, le pediría a ese empleador más aumento de salario porque sería mucho más alto el costo que tendría el trabajador para poder transportarse. O sea, que parte de los subsidios que critican como gasto público, es parte del salario indirecto que les evita a los empresarios pagar más salario de su propio bolsillo y de su propia rentabilidad. Estas cosas hay que tenerlas claras y los que más claro las tienen que tener son ustedes, que también son trabajadores y que, seguramente, a lo mejor no utilizan el ferrocarril pero utilizan el subte o utilizan un colectivo, un “bondi”, como decimos nosotros acá en la Capital, para explicárselo a todo el mundo. Porque, ¿saben qué? Meten tantas cosas en la cabeza de la gente, que muchas veces la gente termina repitiendo cosas en contra de sus propios intereses y después, cuando se dan cuenta de cómo era, ya es demasiado tarde. Entonces, no es que uno sepa estas cosas de sabia, lo sé apenas de vieja únicamente. Así que, nada, decirles cómo lo estamos haciendo y, bueno, y todo lo que esto significa en materia de inversión y en mejoramiento del transporte público para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO MÉDICO DE ALTA COMPLEJIDAD “JOSÉ RODRÍGUEZ”,  DE SMATA, EN DON TORCUATO, PARTIDO DE TIGRE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; por ustedes, la mía ya está, hay que construir la vida de ustedes, de sus hijos y de los que todavía no hemos podido llegar: la verdad que quería estar presente, aquí, junto al secretario general de SMATA, el compañero Pignanelli, inaugurando este fantástico Centro de Diagnóstico, de ultimísima generación, junto a los profesionales también, muy calificados, que me ayudaron a recorrerlo y la verdad que cuando recorríamos las salas, tomógrafos, bueno… como he tenido muchas visitas, últimamente por los hospitales, por razones propias y familiares… realmente sí hay que tomarlo con cierto humor. (Alguien le pregunta - a viva voz - cómo está su mamá). Bien, bien, ya empezó a caminar, ya está caminando, la vieja es de fierro, es de las que venían de antes, ya no vienen más – como digo yo – así. Pero la verdad que mucha emoción de estar hoy acá. Estamos acompañando esto y al mismo tiempo estamos conectados con distintas partes del país. El Gordo recién… yo le digo el Gordo, así que se lo digo acá también y, por favor, que el INADI no me haga ninguna denuncia de discriminación, porque ya veo que mañana alguien de la oposición me va…. (Risas y vítores). También nos acompaña el compañero secretario general de la CGT, Antonio Caló, también lo veo a Lingeri, también veo a muchos compañeros y compañeras de los distintos gremios, pero recién el Gordo hablaba del modelo y yo cuando miraba las pantallas, decía en cuántas expresiones, en cuántas imágenes, en cuántos hechos concretos se puede conocer y reconocer ese modelo que construyó y sigue construyendo lo que yo denomino la Generación del Bicentenario. Y justamente en esta semana de mayo, que empieza, de la Revolución de Mayo, porque vieron que siempre nos quisieron presentar a Mayo como una figurita de Billiken, donde había un montón de gente que había ido a reclamar cosas y no dicen lo que fue: una Revolución, allí se parió el país: (APLAUSOS). Y realmente viendo a esta joven de Pergamino, egresada de la Universidad Nacional de Rosario, y que hoy está cumpliendo funciones como Licenciada de Comunicación Social, en la nueva radio municipal, de San Antonio de Areco, que fue creada a partir de la Ley – como ella lo definió con mucha precisión – de Servicios de Medios Audiovisuales, porque la información pública y la comunicación no es una empresa económica, es esencialmente un servicio público y social, inaugurando esa radio, que permite una democratización de las voces, permite que quienes estén en San Antonio de Areco y en su zona de influencia, esa Radio Pampa, hermoso nombre además, puedan escuchar no solamente las voces del sector privado, y está muy bien que los haya, tiene auspiciantes privados y por lo tanto intereses privados, que también si yo pongo plata en un medio es muy difícil que ese medio hable en contra mía. Entonces, lo bueno de lo público es que pueden expresarse los intereses públicos y sociales; no hay inquina contra lo privado, simplemente hay un equilibrio entre los intereses privados, que suelen ser muy poderosos y los intereses públicos, que suelen ser mucho más débiles, aunque sean mucho más numerosos porque son los de todo el pueblo. Por eso es muy importante esa Ley de Servicio de Medios Audiovisuales y esta inauguración que estamos haciendo en San Antonio de Areco y ni que hablar de las 200 viviendas nuevas, que estamos inaugurando en la querida provincia de San Luís, en la erradicación de barrios precarios, con la familia de Mirtha Fernández y sus siete hijos, que estaba muy emocionada y que también llevamos así a los sectores, no que no quieren trabajar y son vagos, como algunos que tal vez ni siquiera trabajaron alguna vez en su vida, califican con desprecio. Son los que no tuvieron las mismas oportunidades que tuvieron otros, y que tenemos la obligación – como sociedad – de reparar esa falta de oportunidades que no le supimos dar como buenos cristianos y como buenos argentinos. (APLAUSOS). Así que reparando en San Luís; también en Catamarca donde estamos equipando el nuevo canal oficial público, de Catamarca, también en el marco que fue oportunamente otorgado de la Ley de Servicio de Medios Audiovisuales y que hoy lo estamos dotando de todo el equipamiento necesario para que puedan generar contenidos locales, para que la gente pueda verse reflejada, para que cada catamarqueño no reciba algo envasado desde la Capital Federal o desde otro lado y pueda tener sus propias vivencias, sus propias expresiones, vivir sus propias emociones y construir también expresiones artísticas locales, que les permitan a escritores, actores, a gente que tal vez nunca tenga la oportunidad de llegar a un medio de sí hacerse conocer – al menos – en su comunidad, reafirmando lo que es muy importante para todos ser humano, que es la identidad y la pertenencia. (APLAUSOS). Y también inaugurando  140 viviendas rurales, que Lucia no lo dice, pero lo voy a decir yo, las viviendas rurales son los instrumentos, los vectores más importantes para eliminar el Mal de Chagas, que – como ustedes saben – era un mal endémico, en el norte de nuestro país, porque claro la gente vivía en viviendas con techo de paja, que precisamente en ese techo de paja de las viviendas precarias, es donde habita la vinchuca. Y además lo que señalaba Lucia, cómo se construyen respetando las tradiciones locales. A la gente del interior, a la gente del país profundo le gusta tener su cocina a leña. Yo me acuerdo visitando, por ejemplo, en Santiago del Estero, hace mucho tiempo, cuando Gerardo Zamora todavía era Gobernador, un plan de viviendas rurales y me acuerdo que el baño estaba construido fuera de la casa y se comunicaba con la vivienda por una galería. Y yo pregunté: “¿Por qué el baño afuera?”. Porque la gente quiere tener el baño afuera y entonces se construye la casa de acuerdo a lo que la gente necesita y vive como cultura. Y entonces esto es también parte del respeto a las identidades, y esto es lo que nos va a permitir erradicar definitivamente el Mal de Chagas, en nuestro país. En la provincia de San Luís creo que ya ha sido eliminado oficialmente el Mal de Chagas como enfermedad endémica y también creo que lo vamos a lograr muy prontamente en el noroeste argentino, con todo el trabajo que estamos haciendo. Y finalmente, aquí, junto a los trabajadores inaugurando una obra social, o una parte de la obra social muy importante y rescatando algo que decía “Pigna”, que es el tema del trabajo, central para hacer todo esto y lo que tienen que defender los trabajadores con uñas y dientes. Y cuando hacía referencia recién a la pregunta de una periodista acerca de si el era un dirigente sindical combativo o dialoguista, en realidad – en el fondo- estaba la interrogante encubierta de si era un dirigente que era cercano al gobierno, o era enemigo del gobierno. Y la verdad que, cuando uno ve el mundo actual, y ve que en distintas partes del mundo se destruye trabajo todos los días y que esas políticas son impulsadas, inclusive, desde los propios Estados Nacionales, con planes de ajuste, en fin y con todo lo que ya sabemos, la verdad que preguntarse en Argentina qué es lo que tiene que ser un dirigente sindical es no entender lo que pasó, en nuestro país, en los últimos diez años. No se trata de ser oficialista o no oficialista, estar o no con el gobierno, por esto tampoco entiendo a aquellos que podrían denominarse ultra-combativos que nunca luchan o que nunca hacen mención a las patronales y que siempre están enojados con este gobierno. La verdad a mí me llama la atención, porque somos el Gobierno que levantó las convenciones colectivas de trabajo y estamos celebrando la undécima convención colectiva de trabajo; porque somos el Gobierno que puso en marcha nuevamente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil; porque somos el Gobierno que recuperó la administración de los recursos de los trabajadores, que estaban en manos de las AFJP para ponerlas al servicio del pueblo, de las Asignaciones Familiares, de las Asignaciones Universales, de las Asignaciones por Embarazo. (APLAUSOS).   Si ha permitido, precisamente, generar más y mejor trabajo en la República Argentina. Entonces, cuesta trabajo, cuesta mucha imaginación pensar por qué poner tanto énfasis en pelear contra un gobierno que ha hecho estas cosas y no decir nunca una palabra sobre las patronales. Porque, a ver, ¿quiénes son los que les ponen precios a las mercaderías en donde compran ustedes en los supermercados, no son del Gobierno? ¿Quiénes son los que por ahí aumentan los precios de los autos cuando estaban sobrestockeados y no era necesario hacerlo y paralizan parte de la industria? ¿Quiénes son…? No, hay que, no, no, no, hay que simplemente, como decía “Pigna”, sentarse a discutir y poner los puntos sobre las íes y, fundamentalmente, papeles y ver números y ver realmente también que hay una crisis externa muy grande que nos obliga a todos y a cada uno ser más responsables que nunca. ¿Qué es ser responsable en la Argentina? ¿Resignar derechos? De ninguna manera, sino saber administrar el conflicto que se viene. Porque el grado de participación que los trabajadores tienen hoy en el Producto Bruto Interno, que es –vamos a decirlo más clarito- la repartija de lo que se produce en la Argentina, la repartija de que con qué parte se queda el capital y con qué parte se queda el trabajo. Y claro, cuando se llegan a los niveles de participación que han tenido y que tienen los trabajadores argentinos por este modelo en la repartija de ese PBI, que es lo que te dicen los economistas, pero que no te dicen que es de la rentabilidad o de lo que se produce en realidad de la rentabilidad. Es ahí donde vienen las tensiones y es ahí donde hay que discutir con seriedad y responsabilidad. Y saber también, que hay muchos interesados en licuar esa participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno y llevarlo a lo que fue en la década de los 90, que llegó a estar en el 20 y pico, ni siquiera llegó al 30 por ciento frente a lo que hoy es el fifty-fifty que siempre hemos querido. Esto es todo y, entonces…Porque hay que ser muy inteligente, ahí está la tensión. Y por eso se escuchan voces diciendo que hay que hacer tal cosa, que en realidad… Yo vengo recién de presentar las nuevas formaciones del Ferrocarril Sarmiento, que van a ser ahora en julio -hoy presentamos 81 formaciones- 225 modernísimos vagones con cámaras de televisión interna, con cámaras en las propias locomotoras, con aire acondicionado, con sistemas antiacaballamiento, más de 300 millones de dólares, en vías totalmente nuevas en las cuales hemos puesto 27 millones de dólares, señalización en la cual hemos puesto otros 27 millones de dólares también hechos por los mismos que fabrican los trenes que para el tren, porque cuando la señal detecta que hay un accidente o que puede pasar algo en la vía, para automáticamente la locomotora. Vengo de allí, de ese lugar donde viajan millones y millones de trabajadores todos los días, ¡ojo!, de trabajadores registrados y también de los otros, de los no registrados, porque bueno es decirlo, afortunadamente muchos de los trabajadores registrados pudieron comprarse un auto, pudieron comprarse una moto, pudieron comprarse un vehículo. Los que no pudieron comprarse nada todavía, seguramente son o los que no tienen trabajo y changuean o los que reciben asignación universal por hijo o los que no están registrados y que normalmente, inclusive algunos trabajadores registrados que también, por supuesto, muchos viajan, ganan un tercio o un cuarto de lo que gana el que maneja la locomotora. Entonces, yo cuando miraba esos trenes, también le decía a otros colegas de la colega que le preguntó esa pregunta a Pignanelli, el tema de los subsidios y les explicaba que cuando, como dice Pignanelli, nos gustaría que nos explicaran qué reducirían del gasto público, yo digo cuando hacen tanto hincapié en los subsidios al transporte. Hoy, en realidad, con ese tren nuevo, el boleto de tren debería valer 7, 8, 9 pesos; ahora, si se pone en ese valor, ¿cuánto le tienen que pedir ustedes, cuánto tiene que ir “Pigna” a pedirle a cada una de las empresas automotrices a que le aumente el sueldo a sus trabajadores para hacerse cargo del aumento del costo de ese transporte? Entonces, parece ser que muchos no advierten que los subsidios están dirigidos como salario indirecto y están subsidiando nada más ni nada menos  que el transporte de la fuerza del trabajo, el transporte de los trabajadores y lo hacen a precios bajos. Si lo hicieran a costo real, los trabajadores se verían obligados también a pedir el costo real de ese transporte y habría también mayor grado de tensión. Además, no hay lugar en el mundo donde no se registren subsidios. El otro día, el ministro de Economía hacía un importante análisis en el tema de subsidios y decía que, bueno, algunos como nosotros colocamos en el tema de los servicios públicos fundamentalmente, que son lo que se denominan “precios inelásticos”, ¿por qué? Porque uno no puede prescindir de ellos, no puedo prescindir de la luz, no puedo prescindir del gas, no puedo prescindir del transporte, los tengo que utilizar y por ello se llaman inelásticos. En cambio, si aumenta cualquier otra cosa, puedo llegar a prescindir de ellas y por eso los ponemos ahí. Otros, como Estados Unidos, como Europa ponen más porcentaje de su PBI que nosotros en subsidios pero lo hace, por ejemplo, para sostener los precios agrícolas porque ellos han tenido la suerte inversa que nosotros no tuvimos de tener un gran desarrollo industrial y tecnológico. Que no viene de ahora, viene de cuando en el siglo XIX triunfaron los que querían un país industrial, los que querían trabajadores, los que querían progreso y no los que querían gente de pata al suelo únicamente cultivando la tierra que eran los famosos plantadores de algodón. A lo mejor alguno vio la película “Lincoln” y se acuerda. Ustedes dirán qué tiene que ver todo esto. Y todo esto tiene que ver con todo. Porque, ¿sabés qué? No es mirar para atrás, la historia no empezó…La historia no empieza cuando uno llega ni termina cuando uno se va; la historia viene de antes y para poder entender lo que nos pasa y por lo menos prever lo que va a venir, es necesario conocer la historia completa. Por eso siempre me gusta tener estos diálogos y cada vez que puedo hacerlo con mis compañeros, los trabajadores, con los militantes, con los dirigentes, para que, como dijo “Pigna”, cuidemos lo más importante que hemos logrado en estos años: el trabajo, que ha sido el gran articulador social. Por eso, no quería estar ausente en el día de hoy y decirles que hay intentos y hay ciertos intentos de querer reeditar y uno lo puede ver en algunas declaraciones y en cosas que suceden. Pero como lo dije el otro día cuando inaugurábamos el ministerio de Justicia, nosotros vamos a seguir trabajando en lo que mejor sabemos hacer, que es arremangarnos, construir, porque es mucho más fácil es destruir, y, si nos equivocamos, corregir los errores y, en todo caso, pedirles a los demás, que si tienen mejores ideas que las nuestras, las expliciten porque a nosotros podemos ayudar a llevarlas adelante, lo vamos a hacer, como hicimos con la asignación universal por hijo, que algunos se enojan porque dicen que las habían dicho ellos y nosotros las pusimos en marcha. ¿Saben cuál fue el problema? Que tuvimos que, primero, sacar el dinero de las AFJP y, ¿saben qué? Cuando hicimos eso, nos votaron en contra porque, claro, para pagar la asignación universal por hijo, había que tener plata. Y si no tenés la administración del recurso de los trabajadores, no se podría pagar la asignación universal por hijo. Por eso, hay que preguntar, no solamente qué van a hacer, sino cómo lo van a hacer y con cuánto lo van a hacer para poder estar todos más seguros, más tranquilos y, como dice “Pigna”, no tener que andar pidiéndole cosas que hagan. Es feo tener que ir pidiéndole cosas a la gente que haga cosas, sobre todo cuando todos son gente grande, han vivido gran parte de la historia de este país. No tenemos a nadie nuevo bajo el Sol. Así que, bueno, esperemos que todos hayan aprendido que es necesario mantener este modelo, pero que no es patente de un sector político, simplemente hoy, es algo en beneficio de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR EL CENTRO DE MONITOREO DEL TRANSPORTE FERROVIARIO, JUNTO AL MINISTRO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIO RANDAZZO, EN RETIRO, CABA.  Bueno, estamos acá en este Centro de Monitoreo, que me parece inédito y de lo más moderno, en la República Argentina, en materia de control ferroviario; en esta primera etapa de control ferroviario de todo lo que es el área metropolitana, con más de 100 pantallas de leds de las más modernas, con operadores que están controlando – como ustedes verán – cada uno cuatro pantallas. Nos falta incorporar únicamente la Línea Roca, el resto ya están todas incorporadas y esto se puede hacer a partir de que cada locomotora tiene un GPS, con lo cual nos permite controlar el nivel de velocidad, la proximidad que hay entre formación y formación para que no supere el límite de kilómetros que tiene que haber entre una y otra que lo torne peligroso sobre la misma vía. También el exceso de velocidad, allí se ve claramente en aquella pantalla que hay alguien que llegó con un kilómetro de exceso de velocidad. Ven que todos llegaron con diez, se puede ver claramente allá, y hay uno que llegó con 11. Así que habrá que agarrar a ese que llegó con 11 y preguntarle qué hiciste que llegaste con 11, tenías que llegar con 10. Y bueno, controlando muy fuerte para que nos permita no solamente nuevos y buenos trenes sino hacer un control eficaz para evitar cualquier tipo de cosa. Creo que esto es muy importante, es una inversión también muy importante la que hemos agregado en los trenes y queríamos, hoy, visitarlo aquí, en Retiro, para precisamente poner en valor los recursos que el Estado está colocando, la inversión que está haciendo, todo lo que ha sido la capacitación de este personal, estos chicos, estás chicas han sido preparados para establecer esto. El software, además, que se utilizó es un software diseñado por el Estado, de propiedad del Estado, cero pesos, igual que los técnicos que diseñaron el software para el pasaporte y  para el Documento Nacional de Identidad, con lo cual este sistema, todo sistema obviamente requiere de un software, ha sido diseñado por el Estado, es propiedad del Estado y bueno la inversión ha sido la compra, obviamente de las pantallas y toda la capacitación del personal, pero bueno acá estamos controlando esto y poniéndolo en marcha. Estamos realmente muy contentos, muy orgullosos de poder mostrarlo y seguir adelante, como hicimos el otro día, con la formación del Tren Sarmiento. Así que nada, quería agradecerles la presencia de todos ustedes, quería venir a verlo yo personalmente. Vamos a agregar también… miren el otro día, lo que son las redes. Les comentaba, lo llamé el domingo, sí hasta los domingos lo llamo y los molesto a todos, así de molesta, como el tábano socrático – decía un amigo mío. “Vos sos como el tábano socrático”. Para los que no saben, Sócrates, el filósofo decía que hay un tábano que tenía que picar permanentemente. Bueno, nada, había recibido un mensaje en el Facebook, donde a un señor se le había ocurrido poner en cada vagón un número grande de celular, donde se pudiera mandar un SMS, un mensajito para que cuando alguien estuviera haciendo actos de vandalismo en un vagón, ese usuario… porque también es cierto que nos cuentan que si alguien quiere impedirlo por ahí le empiezan a pegar, lo agraden, entonces la gente tiene miedo de decir: “no hagas tal cosa, o no hagas tal otra”, porque tiene miedo a que le peguen. Entonces este señor sugería que pusiésemos un número bien grande, de modo tal que usuario que está viendo que alguien está haciendo un acto de vandalismo marcara un SMS, lo avisara al guarda, al antiguo guarda. Vamos a tener guardas, ¿tenemos guarda, no? Guardas o que en la próxima estación, donde estuviera la policía ferroviaria pudiera tomarlo. Miran sin imaginar lo que iba a pasar, me comuniqué con el ministro porque me pareció realmente una muy buena idea y que esté conectado. Habría también ver cómo lo podemos conectar, acá la gente de sistemas lo puede hacer. Así que creo que vamos a tener la posibilidad también de hacer esto, como hicimos también con Precios Cuidados, un sistema parecido, utilizar todo lo que es la tecnología y el uso de las redes sociales, que hoy es tan importante, para este tipo de cosas. ¿No es cierto? No solamente para comunicarnos entre nosotros, sino para ayudarnos entre nosotros, porque en definitiva también las redes sociales tienen que servir para eso: para ayudarnos entre nosotros. Y bueno, no significa, porque alguno me empezó a decir: “ay, que van a andar denunciando”. No, no es denunciar es defender, porque no es justo que te quemen con el pucho los nuevos tapizados, o te rayen o te escriban o te hagan cosas, porque son bienes de todos y aunque fueran bienes privados, tampoco, nadie tiene derecho a ir a romper lo que es del otro. Me parece a mí una cuestión casi tan obvia, que no requiere mayores explicaciones. Pero como yo siempre digo, en la Argentina hay que explicar hasta la obvio. Así que, bueno, lo llamé y lo puse en contacto a este usuario de Facebook que conseguí su teléfono, lo puse en contacto… ¿Y con la chica de la cooperativa, también? ¿Ya está con Mirta, está todo solucionado? Bueno, claro, porque había otra…hablando de las redes sociales, una…Mirta, de las redes sociales, en Facebook también, cuando vio cuando se descargaba el Sarmiento, vio todo el polietileno, todo lo que es el packaging de las locomotoras y de los vagones y hay una gran cooperativa en Moreno, de muchos trabajadores que reciclan, y se comunicó conmigo para ver si podíamos darle todo ese material, qué íbamos a hacer, si lo íbamos a desechar, si lo íbamos a dejar y, bueno, creo que no, me dijo no lo vamos a utilizar, bueno, se lo podemos dar a la gente de la cooperativa, que es una cooperativa muy grande de Moreno, para que lo puedan reciclar. Así que, creo que se conectaron ya con Florencia también, me conseguí el teléfono, pasé el teléfono, hablé con ella, hablé con el otro y también se lo pasé al Ministro y, bueno… Digo esto porque es importante la forma de comunicarnos entre todos nosotros, no para la pálida y la mala onda, sino para ayudar y para tener ideas y soluciones que es lo que necesitamos los argentinos, para decirnos lo que habría que hacer, el “habraqueimo”. Esto lo saqué del Papa Francisco, el Papa Francisco dice el “habraqueismo” y yo le decía qué es el “habraqueismo”, habría que, habría que, habría que. Bueno, nosotros no estamos con el “habraqueismo”, nosotros estamos con el hoy, el ahora, el hacer y, sobre todo, cuando te dicen “habría que” los que ya tendrían que haber hecho cuando fueron “que”, quienes no lo hicieron porque…ese tema, te dicen “habría que” y cuando fueron no lo hicieron. Pero bueno, no importa, eso fue un chascarrillo mío aparte. Lo importante es que hoy en este centro tan importante de monitoreo de trenes, tenemos gente capacitada, jóvenes argentinos y no tan jóvenes, que por ahí vi algunos de canas también, que está capacitados y que no tenemos que envidiarle nada a nadie. Cosas como estas hay en España, hay en China y trajimos, precisamente, esas ideas de haber estado allá para, bueno, para lograr la prestación de un mejor servicio a todos los usuarios. Yo sé que ustedes quieren también preguntarme sobre este accidente que ocurrió seguramente en estos momentos. Bueno, ya Berni fue para allá, deber haber llegado, seguramente en unos minutos más yo estoy yéndome de acá a la Casa Rosada para seguir con mi trabajo, con las cosas y me voy a comunicar con él para ver exactamente en qué estado están las cosas. Aparentemente…no quiero dar datos pero me dicen que mejor no dar porque no tenemos certezas todavía y no parece prudente ni serio decir “tal vez”, “habría” ni nada. Cuando uno habla tiene que decir no “habría”, sino “es”. Así que, una vez que tengamos la información, seguramente el ministerio de Seguridad dará las informaciones del caso. Bueno, y hoy estamos aquí dando y brindando un servicio más.  Muchas gracias por la presencia de todos ustedes y de todas ustedes.  Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEPURADORA DE LÍQUIDOS CLOACALES, EN BERAZATEGUI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: para contarle a todos los argentinos dónde estamos y qué es está magnífica obra, que hoy estamos inaugurando, aquí, en el partido de Berazategui, provincia de Buenos Aires. Ahí se ven unos inmensos tornillos, que dan vuelta y recogen agua, una obra hidráulica y de saneamiento ambiental inédita, en la República Argentina, de importancia fenomenal y también estructural. Hace 102 años, más de un siglo, que el 30 por ciento de las cloacas, del partido de San Fernando, q     ue las cloacas del partido de Lomas de San Isidro, que las cloacas del partido de Vicente López, ahí donde vivo yo por ahora nada más, moradora temporaria en Olivos; que el cien por cien de las cloacas en la Capital Federal, que el cien por cien de las cloacas del partido de Avellaneda, que el cien por cien de las cloacas del partido de Quilmes, que el cien por cien de las cloacas del partido de Berazategui y de Florencia Varela desagotaban, aquí en el partido de Berazategui, todos los desechos crudos, de más de 4 millones de habitantes. Y hoy estamos poniendo en marcha esta obra, que es no es una obra de infraestructura solamente, es una obra de saneamiento, de dignidad. Yo recuerdo cuando marchó mucha gente y cuando Néstor se interesó por esto y decidió que esta obra debía hacerse porque era indigno que la gente de Berazategui o de cualquier otro lado, viviera un ambiente con el grado de contaminación que se vivía aquí. Porque era indigno que por más de cien años a nadie le importara que todo el material crudo de las cloacas se tirara frente a una población casi con impunidad absoluta. Por eso, yo muchas veces cuando escucho hablar de medioambiente creo que estás son las cosas que realmente contribuyen al medioambiente y no solamente cuidar a especies en extinción, por las cuales todos nos preocupamos, pero la principal especie que tenemos que cuidar es la especie humana y darle dignidad a todos y cada uno de los habitantes de este bendito país, que tienen derecho a vivir y hacerlo en buenas condiciones. (APLAUSOS). Esta obra que costó más de 700 millones de pesos, esta obra que la empresa Suez, porque se había privatizado todo el servicio de saneamiento y agua potable de la Capital Federal, y de numerosos distritos del conurbano bonaerense, esta planta la tenía prevista hacer, prevista es un decir, un eufemismo, recién comenzar en el año 2019, cuando Néstor decide rescindir de la planta, de toda la concesión a Suez, y lo tratamos también en el Parlamento argentino, ni siquiera había hecho una cuarta parte de las obras que se había comprometido. Eso sí cobraba puntillosa y puntualmente las tarifas de agua y cloacas, que curiosamente quienes más las necesitan son los que menos posibilidades de pagarlas tienen, porque la gente de mayor poder adquisitivo vive, hace mucho tiempo, en lugares donde hay cloacas, donde hay agua corriente y donde están todos los servicios. Por eso, se tomó esa decisión, se decidió iniciar esta obra – que la comenzó él y la termino yo – pero en realidad esta mal dicho, es uno solo, es un proyecto político que comenzó una obra y que como tal la terminó y hoy la estamos inaugurando para que precisamente el partido de Berazategui tenga la posibilidad de vivir con dignidad. (APLAUSOS). También estamos inaugurando la primera etapa, en la localidad de Tigre, de la obra de potabilización de agua más importante de los últimos 50 ó 60 años: la planta potabilizadora Brigadier General Juan Manuel de Rosas. Hoy inauguramos la primera etapa con la conexión al Río Luján, que va a permitir servir agua potable a 150.000 personas, y luego lo haremos con el Río Paraná terminando la obra para beneficiar, en una primera etapa a 2 millones de personas, con posibilidades inclusive de incluir a otro millón más, con lo cual estaríamos cumpliendo uno de nuestros sueños más caros, que es el que todo el mundo tenga agua potable y cloacas, en la República Argentina, porque esto es garantía de calidad de vida, de sanidad, de baja de la mortalidad infantil y de lograr precisamente ayudar a todos los planes de salud a que sean más efectivo. (APLAUSOS). Hace un rato me escuchaba decir, en una de mis intervenciones, no sé si en el Parlamento o en algún acto, que podés tener el mejor médico o los remedios, pero cuando te llega un pibe al hospital, que viene de un barrio donde no tienen agua potable en la casa o no tienen cloacas, las posibilidades de ese chico son muy inferiores a las de un pibe, que nació en una casa donde hay agua potable, luz, gas y cloacas. Y de esto se trata esto que estamos haciendo, como también lo hicimos en Quilmes, con una obra de muchos millones de pesos, con la cual estamos beneficiando a miles y miles de personas, en ramales de obras primarias que van a permitir extender los desagües cloacales secundarios a los distintos barrios. Y como decía Eduardo, que es hijo de uno de los fundadores de lo que originalmente fue un asentamiento precario y hoy es un barrio, poder recorrer los patrulleros, tener iluminación, tener pavimento, estar haciendo las veredas, tener cloacas, tener agua potable. Como también en Ituzaingó, que comentaba recién el Intendente Alberto Descalzo, cuando iban con Balestrini, a la empresa Suez y le hablaban en francés, pero yo me quiero remontar un poquito más adelante de la llegada de la empresa Suez, quiero remontarme a cuando Morón era un solo partido, que luego se dividió en Hurlingham, Ituzaingó y Morón. Allí había algunos que no hablaban en francés, el Intendente de ese entonces hablaba como nosotros, en español porque era argentino y el empresario que se comprometió y la empresa que tenía que hacer las cloacas también hablaba en español, porque es argentino y ninguno de los dos cumplió nada porque eso terminó todo en un gran escándalo político y la división en los tres partidos. Hacer memoria también para no cometer los viejos errores y saber por qué hemos tenido que tomar las decisiones que hemos tenido que tomar, que muchas veces son decisiones difíciles, son decisiones que no caen del  todo simpáticas a algunos centros de poder, pero que en definitiva apuntan desde el corazón a la defensa de los menos favorecidos, a la defensa de los pobres, a la defensa de los que no han tenido una oportunidad en la vida y que el Estado y la sociedad tiene la obligación de brindarles las mismas oportunidades, si somos buenos cristianos por una cuestión de solidaridad y de saber que también mirar al costado es ser también parte de esta Argentina. (APLAUSOS). Y con esta manía nuestra de hacernos cargo de las cosas, que cuando llegamos estaban mal, que había que solucionar, encarar y construir y afrontar, hoy, también, en la madrugada de hoy pudimos culminar exitosamente, pudo hacerlo nuestro ministro de Economía, el Doctor Axel Kicillof, en París, la negociación por la deuda con el Club, el famoso Club de París. Yo estuve levantada aproximadamente hasta la 1 y media, 1 menos cuarto, de la mañana, ya eran las seis y media de la madrugada en Francia, de una reunión que había empezado a las 10 de la mañana, y que culminó aproximadamente a las 6 ó 6 y media, cuando pudimos arribar a un acuerdo. Muchos se preguntarán ¿qué es el Club de París? Y podíamos decir que el Club de París es casi un invento argentino. El Club de París se crea, en 1956, después del derrocamiento de Perón. Perón dejó el país desendeuda y dejó el país sin haber ingresado al Fondo Monetario Internacional, porque él consideraba absolutamente inconveniente comprometer los intereses del país, atar las políticas monetarias del país a alguien que no representara a los propios intereses del país. Y tenía razón el hombre, como en tantas otras cosas. Y en 1956, luego de derrocado, y bajo las banderas del libre comercio se contrae una deuda con varios países europeos, por 700 millones de dólares para importar productos, creados, fabricados en Europa a nuestro país. Fíjense, eh, en 1956, comienza la historia del Club de París, que era un grupo de países que se constituyen en acreedores de la Argentina por estos originalmente 700 millones de dólares a los cuales después se fueron agregando nuevos préstamos y nuevas deudas. Un año después, la dictadura de facto decide ingresar al Tratado de Bretton Woods con el Fondo Monetario Internacional y ahí empieza la historia, la larga y tenebrosa historia del endeudamiento argentino que constituyó no una de las claves, sino la clave más importante para el atraso que durante décadas tuvo este país y que no le permitía industrializarse. Esta deuda del Club de París, fue consolidada con el advenimiento de la democracia en 1983. En estos momentos el Ministro debe estar durmiendo arriba del avión porque no pudo dormir durante todo el día, así que mañana, cuando llegue al país, va a dar una conferencia de prensa explicando las características. Pero quiero decirles que esto data de aquella época. Se renegoció en varias oportunidades. Se renegoció en 1956, 58, 62, 65, 85, 87, 89, 91 y 92. Luego vino el default y fue reconocida en muchísimos presupuestos, bueno, por el Parlamento argentino. Y, finalmente ayer, contra todos los pronósticos y contra todas las profecías, pudimos llegar finalmente a un acuerdo sin que interviniera el Fondo Monetario Internacional, algo que para nosotros… Hoy estaba releyendo el discurso de Néstor cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Hay 4 tipos de negociaciones que uno puede hacer con el Club de París: uno es en los términos clásicos, ya han renegociado 59 países y los términos clásicos son los que le hubieran correspondido a la Argentina, negociar con intervención del Fondo Monetario Internacional y los planes y condicionalidades que normalmente el Fondo impone en políticas de ajuste a los distintos países; en términos de Huston, que es para países altamente endeudados de ingresos medios y bajos; en términos de Nápoles, que son países altamente endeudados y de ingresos bajos y luego, en términos de Colonia, el término es así, aunque no guste es así, que es para países altamente endeudados de ingresos bajos que requieren elegibilidad por parte, no solamente del Fondo Monetario Internacional, sino también del Banco Mundial. Es la primera vez en la historia del Club de París, que un país en nuestras condiciones, negocia con este organismo multilateral sin la intervención del Fondo Monetario Internacional y sin resignar la autonomía que debe tener todo país soberano para decidir sus políticas económicas y sociales. Creo que es muy importante lo que hemos logrado porque, además, lo hemos hecho en un plazo de 5 años a 7, con una tasa de interés del 3 por ciento y, además, permitiendo que…porque no pensamos únicamente en el momento en que estamos nosotros, que los pagos más chicos se hagan en el año que viene y en el año 17 donde tenemos un perfil de deuda o vencimientos de deuda más alto. ¿Por qué? Porque acostumbramos a gobernar para la Argentina, no para nosotros mismos ni para lo que nos pasa ahora, sino pensando en todos los argentinos. Por eso, quiero felicitar a todo el equipo económico que ha intervenido en esta negociación y saludar a todos los argentinos, que hemos finalmente cancelado o por lo menos terminado esta negociación y ya empezamos a pagar una parte en este julio que viene y que nos revela como un país que cuando nos dejan crecer, que cuando nos dejan desarrollar nuestras propias políticas, que cuando se permite generar trabajo y empleo, está en condiciones de honrar sus compromisos y hacerse cargo de sus deudas. No somos, como dicen los buitres, deudores seriales; ellos, el capital financiero internacional, es depredador serial, no solamente de nuestra economía, sino de muchas economías en el mundo. Y esto sería muy fácil asignarlo con nombre y apellido, pero esto es lo que nos permite diferenciar lo que son políticas individuales de políticas de colectivo, de proyectos colectivos. Esto lo estamos haciendo, como lo que acabamos de hacer recién también el la provincia de Lima, cuando hemos decidido continuar con la obra que había sido paralizada en 1994, que era la tercera central nuclear, Atucha II, podríamos haber dicho “bueno, esto lo empezó otro gobierno, no el nuestro, qué importa, no lo seguimos”. No, nos importa el desarrollo nuclear de la Argentina y ahí nos pusimos manos a la obra y hoy estamos haciendo ingresar el agua pesada al reactor nuclear de una obra que había sido abandonada en 1994 y que va a permitir ingresar al sistema eléctrico nacional, cuando esté en funcionamiento en 60 días más, 740 megavatios. Y que mañana, por favor, nadie titule que Cristina ya había inaugurado esta obra. Habíamos inaugurado todo lo que era la obra civil de la estructura de la central nuclear, luego viene toda la puesta en marcha de la parte nuclear en la cual la UOCRA y los trabajos de ingeniería y construcción, no tienen que ver. Son absolutamente tareas de los técnicos nucleares, de los ingenieros específicos en el área que nos van a permitir diversifica aún más nuestra matriz energética. Lo mismo nos pasó con Yacyretá, lo mismo nos pasa con esta obra que iba a ser iniciada por una empresa privada o privatizada en el año 19 y que la comenzó él y la termino yo. No, la empezó el proyecto político y la termina el mismo proyecto político. Porque esto es lo que los argentinos debemos entender, que no pude haber proyectos individuales, que no hay proyectos personales, que hay proyectos colectivos, que la única manera de construir una nación, que la única manera de ayudar a un pueblo, que la única manera de permitir que personas como María, santiagueña, matancera, con 10 hijos y 25 nietos, que conoció el agua potable y un hogar nuevo y pavimento nuevo, porque primero también empezamos por el pavimento y luego también con el agua potable, puedan sentirse argentinos y sentir que el país los tiene en cuenta. Porque ¿saben qué? Hubo un tiempo en que millones de argentinos pensaron que no les importaban a nadie. Y cuando los argentinos o muchos de ellos piensan que no les importan al resto, comienzan a suceder cosas feas entre todos nosotros. Por eso, ayudarnos solidariamente, pensar en el otro, en el que le falta. Yo sé que muchos han progresado y muchas veces nos ha pasado como vecinos cuando un vecino progresa decir: “Mirá, este se olvidó de dónde venía”. Pero después nosotros también sin darnos cuenta, cuando llegamos a una mejor situación porque conseguimos un trabajo, porque pudimos hacernos la casa, porque nuestro hijo pudo estudiar, también por ahí terminamos teniendo la misma conducta que le reprochábamos a aquel vecino. Yo le quiero pedir a cada argentino, a cada argentina que hoy ha logrado vivir mejor, que tiene un poco más de lo que tenía hace mucho tiempo, hace poco tiempo o desde el 2003, a todo el que ha logrado mejorar desde que nació su condición de vida, que mire atrás o al costado y que no deje a nadie atrás. Que nos detengamos un momento y que le tendamos la mano solidaria a ese otro que no tuvo las mismas fuerzas, no importa si es porque pasaron circunstancias que no se lo permitieron hacer, lo importante es reconocernos nosotros como buenos seres humanos, buenos argentinos y ayudarlo para que pueda tener un poco más de lo que hoy tiene. Lo que nos faltaba a nosotros, seamos capaces de brindárselo a los demás. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos desde aquí, desde Berazategui, provincia de Buenos Aires. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN RIO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA   Muchas gracias. Muy buenas tardes o muy buenos días, en realidad, a todos y a todas, porque todavía no hemos comido. Antes de que me olvide, porque si no seguro que lo voy a ser, desde aquí desde Río Gallegos, entre los anuncios que teníamos para Río Gallegos, está también el de que hace unos instantes, me acaba de llamar el titular de LABE, el arquitecto Martín Riedel, de una familia muy conocida acá de la ciudad, como ustedes lo sabrán, para avisarme que ya está disponible el terreno para el nuevo basural de la ciudad de Río Gallegos que habíamos entregado también los fondos. Quería decirlo en primer término, para no olvidarme porque no estaba entre los anuncios y lo tenía aquí. Para mí, estar aquí en Río Gallegos, todos ustedes saben lo que significa, pero hay un agregado, hay un adicional hoy, que es estar aquí en el Gimnasio Lucho Fernández. Este gimnasio lo construyó cuando era intendente y lo hizo por administración con los trabajadores municipales y con la cementera y la bloquera que teníamos. Fue uno de los 3 gimnasios, hicimos 3. Fíjense, no fue en años donde el país vivía holgura, al contrario, el fue intendente, creo que en una de las etapas  más difíciles económicas y sociales también del país, entre el 87 y 91, en medio de dos hiperinflaciones, donde realmente no recibíamos nada, donde además también teníamos algunas diferencias con el gobierno provincial, así que todo lo teníamos que hacer solitos. Allá se ríe Mario Metasa que era nuestro director de Comercio en la Muni, y digo yo, cómo pudimos a pesar de todo….¿Quién me dice Cristina? Ya te veo ¿cuántos años tenés? Sos muy bonita, te quiero mucho, sos muy bonita… Y digo, a pesar de las dificultades que atravesaba el país, él, intendente, además de construir muchísimas obras, construir tres gimnasios en la ciudad, hacerlo por administración junto con los trabajadores municipales, y una gestión que, sin lugar a dudas le valió el reconocimiento de los ciudadanos, de sus comprovincianos y la posibilidad de ser tres veces gobernador de esta querida provincia de Santa Cruz. Y de aquí darle a la provincia de Santa Cruz y a la Patagonia en general, el primer presidente patagónico, ese hombre que venía del sur, el que muy pocos conocían y que, sin embargo, llegó para transformar el país. Bueno, acá estamos, acá estamos también con otras en todo el país, en Capitán Sarmiento con el intendente Ostoich y con los vecinos, con ese vecino de La Luisa que es una localidad del propio Capitán Sarmiento, en la provincia de Buenos Aires, que tiene una estación de servicio y que la verdad que tengo que decirle, que gracias por el reconocimiento como un argentino, como ciudadano argentino por el recupero que hemos hecho todos los argentinos de Yacimientos Petrolíferos Fiscales que para nosotros, los patagónicos y en especial los santacruceños, tiene también un símbolo muy especial. La mayoría de los pueblos, fundamentalmente de los pueblos como Caleta Olivia, como Pico Truncado, como Las Heras, fueron construidos originalmente como campamentos de la vieja y propia Comodoro Rivadavia, como campamentos de aquella YPF. Y para nosotros, los patagónicos, YPF tiene una significación muy especial. Por eso es que desde la provincia de Buenos Aires, que no tiene petróleo, por lo menos no descubierto hasta ahora, un ciudadano fundador de Capitán Sarmiento, nos agradezca esta recuperación, sinceramente les puedo decir que para mí, me llega profundamente al corazón, y creo que simboliza en definitiva lo que siente por lo menos la inmensa mayoría de los argentinos, cuando se trata de defender y resguardar el patrimonio nacional. Y es que estábamos en Capitán Sarmiento, en La Luisa, inaugurando una red de gas, un distrito que duplicó prácticamente su Producto Bruto Interno y que le permitirá además, tener también su Parque Industrial, porque sin gas no hay parque industrial, y que le va a permitir a los vecinos de La Luisa, poder prender la hornalla y tener gas para calentar su agua o para bañarse que hacen también a la calidad de vida de todos los argentinos. Para nosotros, haber llegado con esta obra, como hemos llegado con obras a todo el país, con gas, nos falta llegar a muchos más, tengan en cuenta que hay 5 provincias argentinas, Formosa, Chaco, Corrientes, Misiones y todo el norte de Santa Fe que todavía no tienen gas. Nadie tiene gas, porque nunca se había hecho un gasoducto. Estamos trabajando también en ese gasoducto del Noroeste argentino, para que todos los argentinos puedan acceder a un bien tan elemental y tan vital como es el gas. También estamos en la querida localidad de Lanús, con nuestra admirada y querida Teresa Parodi, primera ministra de Cultura de nuestra gestión, una artista popular y comprometida con su pueblo, comprometida con la historia de los argentinos, acompañando al intendente Darío Pérez, a Julián y a los artistas de Lanús y a todos los vecinos de Lanús, en la construcción e inauguración de este Centro Cultural Leonardo Favio, junto a su hijo y a la Plaza Pepe Biondi. Yo no sabía que Pepe Biondi era lanusense, la verdad que nos hizo reír a millones de argentinos. Pepe Biondi, con ese humor sano, con ese humor con el que hay que tener mucha capacidad, porque una de las cosas más difíciles que debe haber en la vida, debe ser hacer reír a la gente sin tomarle el pelo a los demás. Me parece que esta es una cosa tan importante, y un artista como Pepe Biondi lo sabía hacer, ni qué hablar de Leonardo Favio, director de películas inolvidables. Allí está su hijo también, a quien agradecemos su presencia. Sabemos también que hay un hermano de Leonardo acompañándolo. Lo recuerdo en una de las últimas veces que lo vi y realmente nos queríamos mucho, me trataba con mucha deferencia y cariño. Lo recuerdo no solamente como actor, como director excepcional de los mejores films argentinos, sino también como un excepcional ser humano. Es lo que yo digo la obra de Dios, a los seres humanos los hace Dios también. Y también en Córdoba, en la cuatricentenaria Universidad Nacional de Córdoba y en el centenario Hospital de Clínicas, histórico. Los que no conocen la historia del Hospital de Clínicas, se las cuento sencillita: en el año 17 se suspende la posibilidad de residencia, de que haya habitaciones para los estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Córdoba, lo cual provocó un verdadero levantamiento estudiantil que terminó en la Reforma del 18, y luego el Hospital de Clínicas. Fíjense lo que son las cosas, en el Hospital de Clínicas, una medida aparentemente inocua, injusta, porque privaba de alojamiento a los estudiantes, provocó tanta indignación y la rebelión estudiantil que finalmente concluyó en la famosa Reforma del 18. Y más tarde, durante la dictadura de Onganía, el Hospital de Clínicas fue el epicentro del Cordobazo que terminó derrocando al entonces dictador Onganía. ¡Miren cuántas cosas pasaron en 100 años en ese hospital! Y hoy estamos ampliando ese hospital, dándole equipamiento que no tenía, porque además, toda la gente que se atendía en el Hospital de Clínicas de la Universidad Nacional de Córdoba, tenía que ir a hacer los estudios de aparatología, tomógrafos, mamógrafos, hacerlos afuera. Ahora, con este moderno equipamiento proveniente del ministerio de Salud, el Hospital de Clínicas va a tener posibilidades de hacer no solamente diagnóstico sino también atender ellos con la propia aparatología, a los cordobeses y a los estudiantes. ¡Cuántos, cuántos….! Les quiero contar a los de Córdoba que me están escuchando, que acá viven muchos cordobeses, y que acá además, muchos envían sus hijos a estudiar a la Universidad Nacional de Córdoba. Hay cantidad, infinidad de pibes santacruceños estudiando en la Universidad Nacional de Córdoba. Por  lo tanto, esto que estamos haciendo también sirve para muchos hijos de santacruceños que están estudiando en la Universidad Nacional de Córdoba, como médicos o como no médicos, porque van a poder atenderse en su propia universidad. Y luego aquí, hoy venimos a ya anunciar la iniciación de la obra de las primeras cien cuadras de pavimento. Pero además, no solamente pavimento, también todas las cloacas que tienen que ir por abajo del pavimento. Se construirá el sistema cloacal completo para los barrios por donde pasa el pavimento que no poseen el servicio y que incluirá redes domiciliarias, o sea conexión a la casa, conectores principales, estación de bombeo, tramos revocatorios, tramos de expulsión y extracción elevadora. No son 100 cuadras para que se vea pavimentos, son 100 cuadras con lo que tiene que tener abajo cada cuadra de pavimento para que realmente sirva a la dignidad y mejora de calidad de vida de la gente. Esto que voy a decir ahora, es para los riogalleguenses, para que sepan cuáles son las calles de estas primeras 100 cuadras. La Almirante Brown, la Maradona, Zapiola, Juan Manuel de Rosas, Juan Familia, Mansilla, Mario Barría, barrios Marina y Gaucho Rivero, calle Juncal, René Ferrada, José Mármol, Crucero General Belgrano, Ricardo Güiraldes, Concejal Pedro Antonio Porques, Fernando Diego García, Juan de Garay, Gregorio Funes, Juan Emilio Riquez, La Parra, Raúl Segovia, Juan Carlos Oliva, doctor Arturo Frondizi, comisario general Julio Cantín, cabo primero Víctor Samuel Guerrero, Federico Gallardo y Hernán Cortéz. A los concejales por favor, esta última calle Hernán Cortéz, un conquistador que mató mexicanos, aborígenes, por favor cambiar el nombre de la calle urgente, con tantos argentinos ilustres, con tantos riogalleguenses ilustres, santacruceños que realmente lo merecen tener una calle con el nombre de Hernán Cortéz, el que quemó las naves para apoderarse de la riqueza y del oro del continente…bueno…me parece que merece un cambio urgente. Así que, concejales de Río Gallegos, ponerse a trabajar en forma conjunta todos los partidos políticos juntos, porque esto no es cuestión de ideología, sino de defensa de la historia nacional y de defensa de los pueblos originarios fundamentalmente. También venimos con una obra muy importante para lo que es el acceso a Río Turbio, desde la Ruta Nacional Nº 40. Ruta Nacional Nº 40, cuando no había ni un solo kilómetro de Ruta Nacional Nº 40 construida, en el tramo más extenso, porque el tramo más extenso de la Ruta Nacional Nº 40 está en la provincia de Santa Cruz, que es la segunda más grande después de la provincia de Buenos Aires, y obviamente como es toda la ruta cordillerana, acá nunca se había construido un kilómetro. El que empezó a construir siendo gobernador, la Ruta Nacional Nº 40 los primeros kilómetros los hizo como gobernador Néstor Kirchner, y la siguió construyendo en todo el país como presidente de todos los argentinos. Y espero….¿cuántos nos falta?...Parece que acá el ministro de Planificación me informa que posiblemente el año que viene, 2015, podamos terminar toda la Ruta 40 en la República Argentina. La verdad que….Y si no se termina, al que venga le va a quedar poquitos kilómetros. Tengan en cuenta que cuando llegó Kirchner no había prácticamente nada, muy poco, así que por favor un esfuercito, que seguro que si no la podemos terminar nosotros, el que venga la va a poder terminar porque le va a quedar muy poco, aunque estoy segura que la voy a poder terminar, si ponemos empeño y garra como siempre lo hemos hecho. Bueno, el acceso vial, una obra muy importante para esa querida localidad de la cuenca carbonífera como es Yacimientos Río Turbio, un obra muy importante de más de 100 millones de pesos, donde también estamos haciendo otra obra importantísima como es la  Turbina Termoeléctrica, tanto tiempo reclamada por los obreros y por toda la comunidad, que espero que pronto la terminemos y que, además, la producción de la mina, se haga a pleno de manera tal de poder llevar a cabo una obra de diversificación de nuestra matriz energética no contaminante porque se está haciendo además, con las últimas tecnologías similares a las que se utilizan por ejemplo en Alemania. También algo que nos reclamaban y que era necesario urgentemente como es la puesta en marcha nuevamente del hospital de Comandante Luis Piedra Buena, con una inversión de 110 millones, 78 millones de obra civil y 32 millones de equipamiento completo para ese hospital para que vuelva a funcionar. Cuando Néstor Kirchner dejó de ser gobernador de esta querida provincia, dejamos los 14 hospitales funcionando y creo que teníamos el sistema público de salud más importante de la República Argentina. Queremos volver a reconstruir ese sistema de salud pública en la provincia de Santa Cruz porque hace a la dignidad, no como lo dijimos…y en esto me tomo también la licencia de la memoria como diputada provincial. Me acuerdo cuando decidimos la construcción del nuevo hospital de Río Gallegos. Ustedes…no sé, debe haber por allí gente que llegó después, cuando ya abrieron el nuevo. Pero yo quisiera, porque aquí veo también caras de vecinos de nuestra ciudad, que recordaran lo que era el viejo hospital. El viejo hospital databa de prácticamente de principios de siglo y en la jerga de Río Gallegos se lo conocía como el “Monumento al pasillo”, porque en realidad, era una serie de cosas armadas con pasillos que se comunicaban entre sí y cuando decidimos construir el nuevo hospital y, sobre todo reformar la carrera sanitaria creando una nueva reforma sanitaria, tuvimos una gran oposición de los sectores privados. Y me acuerdo que me tocó defender, aunque ustedes no lo quieran creer, defender en mi banca como diputada provincial, porque había diputados de la oposición que se oponían a que construyéramos un hospital nuevo. Esto no es invento, hay memoria taquigráfica, hay versiones taquigráficas. Se oponían…¿Alguien conoce –perdón chicos- en algún lugar que por lo menos públicamente en un debate alguien se oponga a la creación de un hospital público moderno en una ciudad que no tenía un hospital, o que tenía un hospital que era horrible y antiguo? Bueno, pasó aquí en Río Gallegos. Y nosotros dijimos que lo íbamos a llevar adelante igual porque tener un sistema de salud pública que funcione –y esto no solamente es para Santa Cruz, sino para todo el país-, no es competir con la medicina privada. Al contrario, es fijar un piso mínimo de prestación del servicio de salud que toda la ciudadanía requiere. De ahí para arriba, que vengan los privados a competir, pero con un servicio mejor. Lo público, el Estado, aquí y en todas partes, tiene la obligación de fijar el piso, lo mínimo que requiere la ciudadanía para recibir como salud pública. Y luego vienen los privados que obviamente le dan mejores servicios porque cuentan con medicinas prepagas, etcétera. Pero el piso lo tiene que fijar el sector público. Y eso es lo que hicimos cuando Néstor fue gobernador: construimos en las 14 localidades de la provincia de Santa Cruz, inclusive en la comunidad de Río Turbio, me acuerdo, el viejo hospital que había sido abandonado y que lo reconstruimos entero. Era un monumento, una suerte de elefante blanco. ¿Vieron como el elefante blanco de la Capital Federal? Bueno, lo había comenzado a construir no sé qué gobierno y había quedado paralizado y nunca más nadie había hecho nada. Y lo reconstruimos entero y lo pusimos moderno y así hicimos con los 14 hospitales de la provincia. De esto se trata. Y hoy venimos a dar esto al hospital de Piedra Buena. ¿Por qué además? Porque necesitamos que el hospital de Piedra Buena, que el hospital de Puerto Santa Cruz y el moderno hospital que estamos construyendo en Calafate funcionen a pleno porque cuando comience la construcción de la represas del Río Santa Cruz, necesitamos, Dios no lo permita, pero tenemos que estar preparados, siempre el Estado debe prepararse para algo que ocurra que no sea bueno. Si no ocurre, mucho mejor, pero hay que estar preparado. Por eso tiene importancia para los habitantes, para los vecinos de Comandante Luis Piedra Buena y también tiene importancia estructural para lo que vamos a hacer que son esas dos maravillosas represas que estoy segura van a cambiar definitivamente a la provincia de Santa Cruz. Y en este marco, en esta querida provincia también, ¡cómo no compartir con ustedes la alegría que tuvimos esta semana cuando nuestro joven y que algunos calificaban de inexperto, ministro de Economía cerró el acuerdo con el Club de París luego de tantísimos años! Lo de inexperto para que no me descontextualicen y mañana me lo saquen en algún editado, en algún canal amigo, es entre comillas. En realidad, ¿saben cuál es el problema cuando los expertos y los inexpertos? Es un eufemismo, porque si uno mira lo que hicieron los expertos economistas en esta país, mejor no acordarse de la experiencia. Entonces, es un eufemismo para no decir que lo que les molesta, no solo en algunos casos es la juventud, viste que algunos no se resignan a que todo el mundo cumple sus etapas y que todos cumplimos nuestras etapas y que tienen que venir otros a recoger la bandera y seguirla llevar adelante. No solamente les molesta por allí la juventud, lo que más les molesta es la convicción con la que se defienden las ideas, los intereses del pueblo y los intereses de la Patria. Eso es. Algunos lo entienden y otros se hacen los tontos. Pero esto es así. Me acuerdo ese día miércoles que decidí quedarme en Olivos para estar atenta, bueno, terminamos muy tarde, 1 y media de la mañana, yo lo contaba el otro día, y leía una crónica que decía que finalmente habíamos ganado por cansancio porque eran jóvenes y porque estuvieron hasta último momento. Y yo le decía a Axel el otro día que tuvo que aguantar desde las 10 de la mañana, me contó anécdotas que algún día contaré en mis memorias, no vale la pena tampoco entrar en tanto detalle. Realmente con la misma convicción que cuando ustedes van a la Plaza a los actos, están y son capaces de saltar 10 horas seguidas cantando consignas, y claro por ahí no los entienden, cómo pueden estar 10 horas saltando y cantando consignas. Y cuando lo sentís y lo llevás acá en el corazón, sos capaz de estar horas y horas, de la misma manera que cuando sos un militante en la Plaza, que cuando sos un militante también negociando los intereses del país y de la Nación. Por eso estamos muy contentos. Y fíjense qué cosa, ¿cuál fue la primera crítica? Yo digo, algo se les va a ocurrir criticar. Y entonces decían: “Bueno sí, pero claro, pero esto se va a pagar dentro…para los 5 años próximos y empezamos a pagar este año una parte y vamos a pagar otra el año que viene, pero se sigue pagando, pero…” A ver si nos ponemos de acuerdo: cuando se comenzó a contraer la deuda del Club de París, Axel Kicillof no había nacido y yo tenía 3 años. ¡Qué nos vienen a reprochar que no la pagamos toda junta hoy y ahora los que la contrajeron y endeudaron al país! Pero si parece casi un chiste, por favor, no más bromas. Esto es serio, estamos hablando en serio, no más bromas. Parece una broma.  Año 56, yo hacía 3 años que había nacido, había nacido en el 53, porque esto se contrajo después de que fuera derrotado Perón y Axel no había nacido, tiene 42 años. Y hemos solucionado lo que intentaron solucionar muchísimos ministros y gobiernos anteriores y no lo pudieron hacer y finalmente lo hicimos. Pero además, lo que es más importante: no lo solucionamos de cualquier modo, porque solucionar como quisieron solucionar algunos las cosas, mejor ni acordarse, mejor ni acordarse del mega canje, del blindaje, cómo terminamos, mejor no acordarse. No, no lo solucionamos de cualquier forma, lo solucionamos de acuerdo a los intereses del país y sin arrodillar al país, que es como deben abordar los problemas los argentinos, cualquiera sea el partido político al que pertenezca. Por eso, estamos muy contentos de haber podido cerrar este acuerdo que permitirá, no solamente desarticular un argumento utilizado por los fondos buitres de que somos deudores seriales, sino fundamentalmente también, permitir que muchísimas empresas de origen extranjero, particularmente europeo obviamente, puedan conseguir financiamiento a tasas razonables en sus agencias de crédito en cada uno de los países para los proyectos de inversión que quieren realizar en el país. O, por lo menos, se le va a acabar también la excusa a algunos de que no pueden conseguir dinero porque las agencias de crédito no se lo dan porque no cerramos con el Club de París. Cualquiera sea la razón, es una muy buena razón para haber cerrado finalmente este acuerdo después de tantas décadas. Para finalizar, no puedo obviar una situación que se está viviendo en estos momentos en la provincia de Buenos Aires con un sector de la actividad económica importante como es el sector automotriz. Una presidenta tiene la obligación de decirle y contarle a toda la ciudadanía las cosas. Hemos tenido esta buena noticia, que no es una noticia, porque las noticias se producen, esto es una realización, es una construcción que se hizo a través de acciones claras y concretas encaminadas como la del Club de París. En estos momentos…a los del bombo les pido por favor un minuto de silencio, chicos, por favor, gracias, muchas gracias. Les pido…Un tema muy importante que es el de la industria automotriz. En estos momentos tenemos 5 automotrices, de las más importantes del país, que emplean a miles de trabajadores pero que al mismo tiempo también generan trabajo a miles de otros trabajadores del sector autopartista prácticamente paradas porque en la provincia de Buenos Aires, 9 o 10 personas u obreros, no sé si son activistas, no importa, tomaron…estamos hablando de una fábrica, les doy el nombre, Gestamp, que emplea a más de 2.000 trabajadores y que provee, para que ustedes entiendan, lo que se llama “la piel del auto”, la carcasa del auto, los estampados del auto, tomada por 9 trabajadores, 9 trabajadores, no me voy a poner a discutir si tienen razón o si no tienen razón porque no viene a la cuestión, pero se han subido a una grúa, y la verdad que nosotros no tenemos jurisdicción, porque yo soy Presidenta de la República, pero mi jurisdicción y mi poder o mi…veamos, mi poder es limitado, sí, voy a emplear la palabra que tanto usan los medios, mi poder es limitado, yo no puedo venir a la provincia de Santa Cruz y hacer lo que…ordenar…¿Por qué? Porque hay un gobernador, porque hay Justicia provincial, porque hay Policía provincial que tienen competencia para actuar. Bueno, estos 9 trabajadores han tomado la planta de Gestamp y tienen paralizados a miles y miles de trabajadores. Yo he ordenado a funcionarios, como nuestra ministra de Industria, Débora Giorgi, a nuestro secretario de Seguridad, Sergio Berni, un viejo conocido nuestro, Sergio que pone la cara y hace todo lo que tiene que hacer todos los días de Dios, ahí lo vemos a Sergi. Hay un corte en la General Paz, ahí está, ¿por qué?, porque la General Paz es una ruta en la cual tiene jurisdicción el Gobierno nacional; pasa algo en la Panamericana, pum, ahí está Berni porque la Panamericana le corresponde a Berni; pasa algo en el ferrocarril, pum, ahí está Berni porque…Ellos se ríen porque son de la cuenca y lo conocen a Berni, Berni era de la cuenca carbonífera, había venido como militar, es militar. O sea, el Gobierno nacional, a través de las autoridades en este caso de Seguridad, hace su trabajo cuando tiene que hacerlo, no es el trabajo más grato ir a decirles a los señores o señoritas que están cortando la ruta, impidiéndoles a otros argentinos que transiten, “nene correte” porque se producen situaciones de rispidez, puede…ustedes saben que nuestro Gobierno no es un Gobierno de represión de la protesta social, que nunca creímos que los palos y seguimos creyendo que los palos no son la solución para nada. Pero lo que sí hacemos, es hacernos cargo y ahí va Berni y busca fiscales, jueces que vayan y le den la orden y actúan y él actúa. En este caso, tenemos una fábrica en la jurisdicción de la provincia de Buenos Aires ocupada por 9 operarios que están impidiendo el trabajo de miles de trabajadores argentinos. Por eso mandé, les contaba, a Sergio Berni, a Débora Giorgi, al propio jefe de Gabinete a hablar con las autoridades de la provincia, con el gobernador, con el ministro de Seguridad, con el ministro de Justicia, por favor, para que se hagan cargo. Yo les pido dos cosas: a las autoridades, que se hagan cargo del problema y lo resuelvan y, a los trabajadores, a mis compañeros trabajadores que cuiden por favor las fuentes de trabajo. Nadie puede decir defender los intereses de los trabajadores si sabe que haciendo eso, están perjudicando la suerte de otros miles de trabajadores que no van a trabajar o los van a tener que suspender por falta de estos repuestos. Por eso, yo quería apelar a la buena voluntad de todos, a la responsabilidad institucional de quienes la tienen y hacerse cargo. Porque yo sé que es lindo sonreír siempre y decirles a todo que sí. Pero yo quiero contarles algo: cuando vos decís a todo que sí, llega un momento que después tenés que decirles a todos que no porque te quedás sin nada para hacer frente a las obligaciones que el Estado tiene. Por eso, Néstor, que fue un gobernador, tal vez y sin lugar a dudas, yo siempre le decía con ese afán ético que algunos nos critican: “Después del gobernador Gregores, vos debes ser el gobernador que más cosas has hecho en la provincia de Santa Cruz”. Yo les digo a todos que por favor cada uno se haga cargo, que el Estado nacional ayuda, pero que el Estado nacional puede ayudar hasta donde puede. Ahora, si nosotros no tenemos la fuerza muchas veces, si yo no tuviera la fuerza como Presidenta de muchas veces plantarme, sí, muchas veces hay que plantarse aunque no parezca simpática, aunque alguno por ahí te diga algo. Pero, ¿sabés qué pasa? Cuando uno se planta, no es que se planta por capricho, se planta pensando en lo que le puede pasar al resto de la comunidad por contentar a 4 o 5 o a un sector. Le das todo a un sector y después todo el mundo queda con el que te dije al aire. Y no se puede hacer ni un país ni una provincia donde un sector se lleve todo y el resto se quede sin nada. Por eso, yo apelo a todos, a los trabajadores, a los dirigentes sindicales, sé que también hay dirigentes sindicales, no tal vez de nuestro partido, debo reconocerlo, que apuestan al tanto peor tanto mejor, porque siguen soñando con la toma del palacio de invierno, como digo yo. Yo quiero decirles: muchachos y compañeros trabajadores de todo el país, no hay toma del palacio de invierno. ¿Saben por qué? Porque estamos en un mundo nuevo, lo dije el otro día en la Plaza, donde el capital financiero, que hoy domina el mundo, ya no necesita explotar a nadie; ya a nadie le importa cuando cierra una fábrica y quedan 5.000 trabajadores afuera. ¿Saben a quién le interesa? A nosotros, que hemos peleado por el empleo y por el trabajo como no lo ha hecho ningún gobierno argentino desde el general Perón. Entonces, yo les digo a esos trabajadores, no solamente el Gobierno nacional tiene que defender sus fuentes de trabajo, que ellos también tienen que pedirles a sus dirigentes que defiendan las fuentes de trabajo. Y las fuentes de trabajo no se defienden tomando fábricas ni rompiendo fábricas; las fuentes de trabajo se defienden en un mundo que ha hecho de la exclusión, repito la palabra, de la exclusión y no de la explotación, el signo de época. No le hagan el juego a los que quieren cerrar las fábricas y dejarlos sin trabajo, porque esos dirigentes después se van, siguen y no se acuerdan de ustedes. Los que tienen que hacerse cargo, son nuevamente desde la política y desde el Estado, como lo hicimos en el año 2009 también. Por eso, les pido responsabilidad y madurez a todos. Y que por favor, desde aquí desde el Sur de la Patria, con toda mi humildad, mi cariño que quienes tienen que resolver este problema, pongan la cara y lo resuelvan de buenas maneras como  hemos resuelto nosotros todos los problemas en estos últimos 10 años, con buena voluntad, con convicción, pero con la decisión de ejercer la responsabilidad del Estado. No se puede estar únicamente para la sonrisa; muchas veces también hay que estar para las responsabilidades. Muchas gracias, Santa Cruz; muchas gracias, Río Gallegos, estoy muy contenta por todas las cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo todos juntos, por los logros pero, sobre todo, por todo el trabajo que todavía nos espera para seguir haciendo la Argentina que soñaron nuestros próceres, nuestros mayores y nuestros pioneros. Gracias, Río Gallegos, gracias Santa Cruz. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA EXTENSIÓN DE UN TRAMO DE LA AUTOPISTA “ARTURO ILLIA”, EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.   Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a todo su equipo; a los compañeros trabajadores de la UOCRA, gracias – como siempre – por acompañarnos: la verdad que hoy estamos inaugurando este tramo de la Autopista Doctor “Arturo Illia”, que realmente, como bien recién señalaba el Jefe de Gobierno, va a ahorrar muchísimo trayecto, entre 20 y 25 minutos, tal vez, a cada una de las personas que a diario abandonan el microcentro porteño, en sus múltiples ocupaciones, y se dirigen a la zona Norte de la Ciudad. Muchas veces yo también vengo por tierra y utilizo esta vía y realmente ingresar por Aeroparque es bastante más complicado. Quien va a estar muy agradecido, también, va a ser mi Secretario Legal y Técnico que todos los días me acompaña a almorzar y tiene que ir todos los días para allá. Y me decía: “estoy esperando esa inauguración como pocas cosas esperé en mi vida”. (APLAUSOS) Pero señalaba recién también el señor Jefe de Gobierno de la Ciudad, y esto me trae recuerdos, que las obras han sido pensadas también desde gobiernos anteriores. Y no puedo dejar de remitirme a quien fuera Presidente de todos los argentinos, a mi compañero el Presidente Néstor Kirchner, quien en el año 2004, precisamente con el entonces Jefe de Gobierno de la Ciudad, pensaron en el diseño no solamente de esta extensión de la Autopista, sino también fundamentalmente en una obra estructural para la seguridad, como también decía, y que es la remodelación de la pista central, del Aeroparque “Jorge Newbery” porque la Ciudad nos va a ceder terrenos, que nos permitirán, en realidad le permitirán al concesionario de los Aeropuertos “Argentina 2000” ampliar la cabecera Sur y ampliar la cabecera Norte. Yo quiero recordarles a todos los argentinos que precisamente en la cabecera Sur tuvo lugar el accidente de Lapa, en el año 1999. Así que, en realidad, esta es una parte del complejo, la otra parte – como bien señalaba – era recuperar la costanera, con las obras, con el bypass que van a tener que hacer para que la cabecera Sur pueda ser ampliada. Porque también, nosotros como responsables de la seguridad aeroportuaria, teníamos trabada la ampliación de la cabecera Sur, porque no podíamos hacer la ampliación de la cabecera Sur, sino se inauguraba este tramo, para poder precisamente hacer el bypass por el Paseo Costanero, que también es muy importante lograr una seguridad aeroportuaria. Luego iremos por la modificación de la cabecera Norte, irá el concesionario; con lo cual es muy importante – como recién señalaba el señor Jefe de Gobierno – poder acordar. Esto fue en el año 2004, luego distintas circunstancias políticas, por todos conocidos, terminaron en la destitución del entonces Jefe de Gobierno; las obras empezaron en el año 2010, quedaron a un kilómetro, por algunas diferencias que tuvimos, que no vale la pena recordar, pero que es importante también sí saber, que para poder superar las diferencias, que siempre surgen, pero no diferencias porque uno piensa de una manera o de otra, sino porque muchas veces, en la propia gestión alguien piensa que esto tiene que ser a cargo de uno o a cargo del otro, lo podamos resolver en forma absolutamente civilizada, sin adjetivaciones, sin chicanas, sin querer sacar la ventaja esa chiquita partidaria que muchas veces nos pasa a todos, no estoy haciendo una crítica a nadie en particular, al contrario. Simplemente saber que podemos ponernos de acuerdo en tanto y en cuanto abordemos los problemas sin calificaciones, sin adjetivaciones. No voy a decir sin especulaciones, porque, a ver, no soy Blanca Nieves ni usted tampoco es parte los siete enanitos, así que, en todos siempre hay especulaciones. Tampoco tenemos que ser hipócritas en política, porque en ciertas cosas, la gente tampoco nos cree. Lo que pasa es que esas especulaciones siempre tienen que encontrar un límite y el límite exacto de esas especulaciones es cuando, a partir de esas especulaciones, empezamos a perjudicar los intereses de la sociedad de no tener una mejor calidad de vida o una mejor obra. Entonces, me parece que hoy, inaugurando este tramo que nos faltaba, apenas le faltaba al Gobierno de la ciudad, apenas un kilómetro o los tres kilómetros que es el tramo y que se había pospuesto por una diferencia a cargo de quien corría o no una torre en Aeroparque, bueno, ya está. Y estamos acá inaugurando esto que va a aliviar la vida de los argentinos, que va a mejorar la Costanera, que va a permitir que ya el concesionario de Aeropuertos empiece con los terrenos que nos ha cedido la Ciudad también, a ampliar la cabecera sur para después pasar a la cabecera norte y, como les decía hace unos instantes, dar mayor seguridad. Creo que de esto se trata en definitiva la gestión de un gobierno, sobre todo, en cosas tan puntuales y concretas en las cuales no puede haber grandes diferencias. Seguramente en otras, tendremos diferencias, en cómo tenemos que manejar los servicios públicos, qué debe ser público o qué debe ser privado. Bueno, esas son las diferencias propias, naturales y buenas que puede haber entre los idearios de los distintos partidos políticos. Pero en una ruta, en la seguridad de un aeropuerto, en esas cosas que son absolutamente objetivas, no podemos tener ninguna diferencia. Así que, yo, igualmente celebro muchísimo, quiero felicitar a todos los trabajadores, a los técnicos, a los profesionales, a todos los que intervinieron y pudieron hacer posible la inauguración y también agradecer al señor Jefe de Gobierno la invitación que me formulara a participar de esta inauguración junto a todos ustedes y que es en beneficio de todos los miles y miles de automovilistas que a diario transitan por esta bendita ciudad. Así que, muy buenas tardes a todos y muchas gracias por todo lo que hoy hemos podido hacer. Muchas gracias, los quiero mucho y seguramente van a haber muchas otras oportunidades… Ah, una cosa que quería aclarar porque, seguramente mañana…Estuve leyendo algunos diarios, que la foto, que la postal y no sé qué otras cosas decían que nos íbamos a sacar. Muchachos: yo cuando me quiero sacar una postal o algo que voy…la verdad, me voy al Sur, me saco en el Ventisquero, que es mucho más lindo…perdón, no quiero herir ninguna susceptibilidad, es mucho más lindo. Pero resulta que algunos intentaron decir que, bueno, que ahora se ponen de acuerdo. O sea que, cuando no dialogamos, porque no dialogamos; cuando nos ponemos de acuerdo, porque nos ponemos de acuerdo; cuando yo dialogo, es un pacto; cuando otros dialogan, qué civilizados que son y qué dialoguistas. Así que, ni pacto ni nada, simplemente sentido común y acá estamos inaugurando una obra que era necesaria para todos. Si nos querían sacar una fotografía, bueno, acá está, miren, tenemos la fotografía con la Autopista atrás. Pero, muchachos, si quieren tener un titular, un poco más de imaginación que a todos nos va a hacer mucho mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL PATIO DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO  Primero quiero agradecerles a todos ustedes y a muchos más, a bastantes más que hoy no están aquí, la maravillosa jornada del 25 de mayo pasado en la Plaza y recordarles que algunos decían que hacíamos actos en los patios militantes porque no podíamos llenar la Plaza. Me parece que a algunos se les fueron estas ideas, que las verdaderas…y sí, el 25 quedó claro, viste, por eso algunos se pusieron tan nerviosos. Porque pensaron, tal vez… ¿Y saben por qué? Porque como se los dije en alguna otra ocasión aquí: hay algunos que no pueden distinguir los procesos históricos de los procesos electorales. Y por eso se confunden. Pero nosotros y esto es fundamentalmente el objetivo que siempre hemos tenido, el de formación de cuadros, el de gente que piense por sí misma y que analice, más allá de lo que digo yo o de lo que lee, que pueda generar pensamiento propio, es muy importante. Por eso, muchas cosas no la pueden entender. No podrían entender, por ejemplo, cuando muchos de ustedes jóvenes son capaces de estar horas haciendo pogo en una plaza con consignas; como tampoco podrían entender que cuando Axel estuvo allá en París, pudimos cerrar una negociación con el Club de París cuando todos… ¿Saben por qué? Porque han querido demonizar a los jóvenes. Demonizarlos o porque son inexpertos o porque no saben o porque tienen ideas extremas o porque no entienden. Mirá, hay una sola forma de entender la Patria, que es amarla y defenderla con la propia vida si es necesario. Por eso y no por cansancio, sino por comprensión pudimos y pudo él con su equipo de jóvenes que lo acompañaban, sí de jóvenes…Yo no sé qué problema tienen con los jóvenes. Yo tengo 61 años y me encantan los jóvenes, me encantan. Acuérdense de un titular de mañana: “Cristina confesó que le gustan los jóvenes”. Escándalo, escándalo. “Cristina confesó que le gustan los jóvenes”. Bueno, nada, y yo la verdad que cuando ayer la gente de prensa del Gobierno me acompañó un cable donde leía que más de 100 parlamentarios británicos apoyaban a la Argentina en el tema de la lucha contra los fondos buitres y nosotros estábamos con problemas para conseguir un consenso mínimo entre nuestros propios legisladores, yo digo pero qué le pasa a algunos, no pueden distinguir el Gobierno de los intereses de la Patria. A veces pienso -porque saben ustedes que a mí me gusta la historia- a veces pienso cómo se habrá sentido Rosas cuando se enteró que en la flota franco-inglesa tenía argentinos. Yo le pido a todos, piensen cómo piensen, que no me quieran, aunque estén disconformes en todo, que hay algunas cosas que son innegociables. Y una de las cosas innegociables, es entregar la Patria a buitres que la quieran despedazar. Eso es innegociable, no se puede negociar, no se puede dudar. Cualquiera, cualquier argentino tiene el derecho a dudar, cualquier argentino tiene el derecho a no creer, a titubear frente a nuestro gobierno. Pero ningún argentino tiene derecho a dudar de su Patria, de su país, del futuro y de…Y, sobre todo, cuando lo que estamos negociando, como ese bendito Club de París, que logramos cerrar y que había comenzado en el año 56, cuando yo tenía 3 años y este chico no había nacido, cuando estamos negociando una deuda que ni siquiera nosotros contrajimos, al contrario, la estamos pagando y hemos logrado reestructurarla en términos más que exitosos, primero Néstor, luego yo y cuando Néstor también decidió en aquella jornada histórica, cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional en inolvidable jornada. Digo, entonces, que podemos votar distinto en las bancas todos los proyectos; podemos discutir, debatir con impulso, con pasión como se hace en los parlamentos, pero hay cosas en las cuales tenemos que estar absolutamente todos juntos. Porque si no, en mi barrio, a los que no hacen eso, solamente tienen un nombre, que no se lo quiero dar, pero no tengan dudas que se lo va a dar la historia a todo aquel que, en estos momentos y en esta situación que está viviendo la Argentina, no tome una clara definición frente a este tema. Todo lo demás, que lo discutan, lo duden, lo nieguen, pero este es un tema que no admite negociación porque es el presente y el futuro de la Argentina. Y además, la justicia y la equidad de un país, que viene pagando rigurosamente todas sus deudas como nunca antes lo había hecho en las últimas décadas en la República Argentina. Pero lo que es más importante: todos ustedes pueden tener el orgullo de pertenecer a un colectivo político y social y cultural que no paga con el hambre del pueblo; al contrario, paga con la inclusión social de millones de argentinos a través del trabajo, de las jubilaciones, de las convenciones colectivas de trabajo, paritarias, planes de salud, de vacunación como el que hoy acabamos también de anunciar y de completar y de tantas otras políticas de inclusión. Ni qué hablar en el sistema educativo universitario, de ciencia y tecnología, de obras públicas a lo largo y a lo ancho del país, escuelas, viviendas, el PROCREAR también para los sectores medios que no tenían posibilidades. Todo eso, además, y por si fuera poco, no es que lo hacemos con el apoyo gracioso y generoso de todos. Al contrario, poniéndonos palos en la rueda todo el tiempo y haciendo zancadillas. Miren: les hablaba del 25 de mayo, ¿no?, y la verdad que ese 25 de mayo maravilloso, con ese Te Deum con la Misa Criolla, ustedes saben que hasta último momento estuve esperando que alguien cuando entrara en la Catedral, me pusiera un pie así para que me cayera, porque fue lo último que faltó hacer para que no pudiera ir a ese Te Deum. Pero ahí estábamos con ustedes afuera, con la Misa Criolla adentro y con la fe en Dios de que es posible hacer un país diferente. Mucha fe en el pueblo y en Dios, mucha fe. Por eso, quería agradecerles…Vamos lo de Tupac, hoy coparon los de Tupac acá, le ganaron a La Cámpora los de Tupac, Proyecto Nacional, a ver, hay un montón, el padre Mugica, tantos argentinos y argentinas. Por eso, quiero agradecerles…bueno, chicos, tengo que ir a hablar al otro patio, al de las Malvinas, que está por empezar la Selección Nacional, ¿ya empezó?, bueno, déjenme porque todos tienen que ir a ver a Argentina y al seleccionado nacional. Así que, la próxima seguimos, un abrazo y adelante, no aflojen, que si ustedes no aflojan, yo tampoco. ¡Vamos todavía! Gracias. (APLAUSOS)   PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL PATIO DE LAS MALVINAS DE LA CASA DE GOBIERNO Gracias, como dice Maradona, está por empezar a jugar la Selección Nacional. ¿Cómo están? Gracias, chicos, muchas gracias. La verdad que hoy es un día de muchas emociones, un día de muchas alegrías porque, primero, cuando los veo a ustedes siempre me pongo muy alegre y muy contenta, ustedes se dan cuenta que me cambia la cara, ¿no?, ustedes me hacen cambiar siempre la cara. Y, segundo, un día porque nos ocupamos de los más chiquitos, con las vacunas, porque nos ocupamos de los adolescentes, que no tienen cobertura… Todo esto que anunciamos se ver reforzado y complementado porque con la Asignación Universal por Hijo todos aquellos que tienen la Asignación tienen que ir con todo el calendario completo de vacunas, con todos los controles y también con su certificado de estudios. Y también para los mayores, los niños y los mayores. Por eso, hoy, aunque bueno, aunque una Presidenta no deba decir esto porque, bueno, una Presidenta es de todos, hoy me siento muy peronista con esto de los niños y de los jóvenes, muy. Pero la verdad que debo decir algo también, como se los dije en la Plaza el 25: es necesario, sobre todo ustedes que son jóvenes, y los jóvenes siempre innovamos…¡Ay!, dije innovamos, mirá vos, segundo título para mañana: “Se puso como joven”. Les voy dando como tres titulares ya hoy, terrible. Pero en serio, los jóvenes…Lo que pasa que ustedes me hacen acordar a mí cuando era joven, es inevitable, no puedo…es superior a mí, no lo puedo evitar, veo esas pancartas y, bueno, nosotros teníamos por ahí banderolas y otras cosas, qué sé yo, sí, otras cosas también, pero bueno, no importa. Pero, me encantan esos paragüitas, esos paragüitas son un símbolo. Por eso el otro día tomé un paragüitas para que vean el cambio estructural de una juventud comprometida con el cambio y la transformación que porta paragüitas, portan paragüitas. Y la verdad que en un país donde hemos tenido tantas tragedias y tantos dramas, no es una cuestión menor. Y les decía que cuando recién decía y hablaba de mi peronismo, les quería recordar también lo que había comentado durante el acto del 25 de mayo, ¿no?, la necesidad de esta generación, que son ustedes, que es la generación del siglo XXI, la de repensar las cosas, el mundo, el país, la sociedad, los medios de comunicación. Y me refiero a la velocidad y a la modernización que tienen hoy las comunicaciones, el modo de relacionarse de la gente, ustedes mismos que ya se relacionan prácticamente a través de la Internet y de otras redes, nos obliga a todos a repensar, no ideales y objetivos que deben ser los de vivir en una sociedad mejor, más justa, más igualitaria, más equitativa, con inclusión social. Ese objetivo es permanente. Pero está claro que hay otras situaciones y otros escenarios que requieren de nuevos métodos, de nuevos instrumentos y hasta de nuevos pensamientos para llevar adelante esos instrumentos. Yo lo decía, en mi época era la explotación; hoy es la exclusión. En numerosas partes del mundo ya no necesitan explotar a nadie, simplemente los excluyen, los tratan con indiferencia, no les importa nada. Por eso digo que cuidar este proyecto y sentarse a pensar, no demasiado tiempo sentado porque hay mucho para trabajar también, se puede pensar parado también, pero es un decir, es una metáfora. Pero comenzar a pensar este nuevo siglo XXI, esta nueva Argentina y este nuevo mundo y esta nueva región también de la UNASUR, de la América latina y del Caribe, es también la obligación de generar un pensamiento. Pero si ustedes se ponen a pensar un poquito, aún mi generación, la generación de los 60 y los 70, tenía un pensamiento que no era un pensamiento propio, salvo aquellos que vienen de los movimientos populares como era el peronismo, todos tenían un pensamiento que por ahí también incluía ideas desde, no quiero recordar viejas consignas porque no vale la pena, pero también el peronismo necesita repensarse en sí mismo. Todos necesitamos cambiar, porque lo que no cambia, el agua que no corre, el río que se estanca, se pudre y se convierte en algo inerte. Es necesario que el río corra, que cambie, pero no para los objetivos, sino para lograr de llegar de mejor manera a esos objetivos. Eso era lo que yo quería decir el otro día y esa creo que es la obligación que tenemos todos. Y también lo tendrán las otras fuerzas políticas del país. Yo creo profundamente en el movimiento, sobre todo en países como el nuestro, en la construcción del gran movimiento nacional y popular. Nuestra propia historia teje un hilo invisible entre lo que fue ese 25 de mayo de 1810 hasta ese 17 de octubre de 1945, hasta ese 2003, donde Néstor llegó también a un país devastado y el país al que él llegó, hoy tampoco gracias a Dios existe. Hay otro país, hay sectores sociales que ascendieron, hay sectores sociales que lograron tener auto, casa, mandar a sus hijos a estudiar, tener una mejor condición de vida. Muchas veces exige, entonces, que nosotros también, frente a estos sectores sociales, que no alcanzan muchas veces a distinguir que son producto de un proceso histórico, económico y social, tener también los instrumentos necesarios para la continuidad de esa historia y que ellos también son garantes de la continuidad de esa historia aunque no se den cuenta, aunque no sientan pertenencia o lo que es peor, cuando muchas veces renieguen sin haberse dado cuenta de cómo llegaron las cosas. Claro que fue trabajando, a nadie le regalaron nada. Pero cuántas veces trabajaste en tu vida y quedaste en medio de vía. Entonces, yo creo que esto exige por parte de todos y, sobre todo de los militantes, mucha humildad, mucha humildad para saber cómo abordar este trabajo, debe ser sin la soberbia del que va a explicar que sabe todo, sino con la humildad de la construcción colectiva y, fundamentalmente, de la experiencia y del contacto permanente en el barrio, con el vecino, en la universidad, en el trabajo, dónde sea. De esto se trata la construcción política, no hay una construcción política teórica que pueda desarrollarse en cenáculos o en laboratorios. Los laboratorios son para los científicos, la política tiene que estar en la calle y tomando la calle, siempre, siempre. Por eso, en la calle y en todas partes, siempre. Y la única manera de no equivocarse, es en dónde está el interés de la Patria, no que me conviene a mí. No es tan difícil, porque aunque algunos se hagan los otarios, se dan cuenta qué le conviene a la Patria, qué le conviene al país y qué le conviene a la Argentina. Y por ahí no te das cuenta enseguida, pero si pensás un poquito, un poquito nada más, seguro que te das cuenta. Y si no, ayuden ustedes a que otros se den cuenta. Gracias, los quiero mucho, vayan a ver a Argentina ahora, gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ADHESIÓN DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, CÓRDOBA Y SANTA CRUZ AL PROGRAMA SUMAR, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señora vicejefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señora gobernadora de la provincia de Córdoba; señor ministro de salud de la provincia de Santa Cruz, queridos amigos y amigas; jubilados que también nos acompañan: bueno, varias cosas, en principio lo que acabamos de firmar con estás tres últimas jurisdicciones, que nos quedaban, que eran la Ciudad de Buenos Aires; Córdoba y Santa Cruz por incorporarlas definitivamente al Plan Sumar. Muchos argentinos, tal vez, se pregunten qué es el Plan Sumar y se lo pregunta porque como nunca publican las cosas buenas muchos no deben saber de qué se trata el Plan Sumar, pero este Plan es la continuación del Plan Nacer, que se inició en el año 2004 y que precisamente es un sistema integral de salud que atiende a niños, niñas y adolescentes, hasta los 19 años, y mujeres, hasta los 64 años, sin obra social. Estas prestaciones del Programa Sumar, al que hoy se suman las tres jurisdicciones, son controles clínicos completos a niños y niñas, adolescentes y mujeres, como les decía, hasta 64 años y la aplicación de todas las vacunas del calendario obligatorio que también tenemos anuncios para hacer sobre esta cuestión tan importante; consultas sobre planificación familiar, prevención de adicciones, VIH-Sida y otras infecciones de transmisión sexual, promoción de hábitos y pautas sanas de alimentación familiar, atención y seguimiento para casos de violencia doméstica, controles odontológicos y oftalmológicos, son esos que recorren todo el país entregando anteojos para nuestros chicos, para nuestra población, en general. También laboratorios, ecografías, radiografías, también prestaciones de alta complejidad, como son incluyendo las famosas intervenciones o cirugías de cardiopatías congénitas e internaciones en terapias neonatal y pediátricas, de aquellas famosas cardiopatías congénitas infantiles que me tocara anunciar el programa, cuando me presenté en el primer mensaje como Presidenta de los argentinos, en marzo del 2007, que habían listas de espera por dos años, y que hoy no hay ningún niño esperando por este plan, en la República Argentina. (APLAUSOS). La incorporación de estás tres jurisdicciones, que hoy acaban de firmar, significan la incorporación de niños, niñas, adolescentes y mujeres, de hasta 64 años, por un total de más de 1.222.500 personas, que se incorporan y una erogación mensual, de aproximadamente, 5 millones y medio de pesos. De esta manera, cubriendo las 24 jurisdicciones argentinas (las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), estamos llegando con este Plan Sumar a 9 millones y medio de personas, niños, adolescentes y mujeres. (APLAUSOS). Cuál, además, de todos estos controles, de los anteojos y de todas las cosas que he mencionado se pueden observar en datos, que se pueden denominar estructurales del estado de salud de la población, como son los índices de mortalidad infantil o los índices de mortalidad materna, con motivo del parto, bueno la modificación es algo impresionante. Estos son los efectos de políticas públicas de salud, así la evolución de la tasa de mortalidad materna, que se calcula por cada 10.000 chicos, nacidos vivos, y que en el año 2009 llegó a ser un 5,5; en el año 2013, a solo cuatro años lo hemos reducido a la mitad: 2,8 cada 10.000, en materia de mortalidad materna infantil. (APLAUSOS). Madres que ya no se mueren porque tienen control preventivo, durante su embarazo, y por lo tanto se evitan muertes de mamás que no tienen obra social, que no tienen llegada y que de esta manera el Estado las cubre. Y también, el impacto en la evolución de la tasa de mortalidad infantil, que como ustedes saben se calcula por cada 1.000 y que allá cuando él se hizo cargo del Gobierno, en el año 2003, ascendía al 16,5 por 1.000. Esa era la tasa de mortalidad infantil en la República Argentina, algo que bueno lo habremos visto publicado en innumerables artículos con sentido crítico, y claro esta era una cosa para criticar, nos gustaría también que se levantara, así como se criticaba esa tasa de mortalidad, cuando hemos logrado, en el año 2013, reducirla al 10,9 por 1.000 y según la Revista “Lancet”, que es una de las más prestigiosas del mundo, esto me lo dijo el señor ministro de Salud, yo la verdad nunca la leí, porque les voy a mentir, no les voy a andar mintiendo; el sanitarista es él y me dijo que “Lancet” es lo más en medicina, prevé – textualmente – que si se continúan las políticas actuales, Argentina cumplirá – esto no lo digo yo, lo dice “Lancet”, vuelvo a repetir – el objetivo de desarrollo del Milenio de 2015 de lograr una tasa de mortalidad infantil de 9,8 por 1.000 nacidos vivos. Esto es tasa de un dígito, llegaremos, después de mucho tiempo, a tasas de un dígito. (APLAUSOS). La verdad, que me siento con mucho orgullo y con mucha fuerza para poder seguir profundizando estás políticas públicas, que nos permiten estos resultados para todos los argentinos. También anunciar, en el marco de estás políticas sanitarias, y en el marco del Programa PRONACER, que es el Programa de Control de Enfermedades Inmunoprevenibles, esto es a través de lo que se denominan los calendarios de vacunas, la incorporación – les decía que cuando llegamos al gobierno teníamos en el calendario seis vacunas y hoy tenemos 16, hemos incorporado 10 – y ahora incorporamos tres nuevas vacunas al calendario nacional de vacunación. (APLAUSOS). Estás son las vacuna contra el rotavirus, la vacuna contra la varicela y la vacuna contra el meningococo. Las dos primeras a partir del 1 de enero de 2015; la segunda, la del meningococo, a partir de junio de 2015. ¿Por qué? Porque esta última, voy de decirle al ministro, se le pedí yo porque hace unos días, estando en Gallegos, Rocío me dice que había vacunado a Néstor Iván con la vacuna contra el meningococo, pero me dice que no estaba en el calendario de vacunas y que sale a 1.500 pesos, es una vacuna muy cara, de todas las que habíamos anunciado es la más cara y obvio solo pueden acceder aquellos que tienen dinero para ello. Por eso, la hemos decidido también incorporar, y porque es muy importante, porque con esto se cumple… Cuando uno ya llega a abuela y entonces puede observar todo lo que pasa, también, a su alrededor y no solamente preocuparse porque claro, mi nieto no tiene problemas, si saliera a más también de la podría dar, pero me puse a pensar en todos los pibes, como mi nietito, que no tienen papás y mamás que se las puedan dar y es terrible porque esta enfermedad no solamente provoca muertes, sino que aquellos que quedan vivos quedan con secuelas terribles de hidrocefalias, de cuadriplejías, hipoacusia, etc. Así que bueno, hemos incorporado estás tres nuevas vacunas. La vacuna contra el rotavirus, que todos se preguntarán qué es eso. Bueno, para los gobernadores del NEA y del NOA esto significa que vamos a llegar a los 300.000 casos de diárrea infantil, que tenemos por año, fundamentalmente en las provincias del NEA y del NOA. Esto tiende a prevenir eso: la diárrea infantil. Con las tres vacunas vamos a evitar 25.000 internaciones y 75 muertes de chiquitos por año. (APLAUSOS). Uno puede mirar estás inversiones, en total son 82 millones de dólares: 60 millones de dólares sale la del meningococo; 12 y 10 millones las otras dos. Decía que uno puede mirar estás inversiones como gastos, seguramente alguno lo podrá ver como gastos, nosotros lo vemos como inversión, no solamente desde la perspectiva social, sino también de la propia perspectiva económica también, porque curar a un enfermo sale, en términos económicos también, mucho más caro que prevenir su internación y que no esté enfermo. Si el Estado termina gastando mucho más en curar enfermos, que en prevenir enfermedades. Por eso es tan importante la tarea de un Estado promotor y que prevenga las enfermedades, en materia sanitaria. Se aplicarán a 1.500 mil niños, hasta los dos años de edad, y bueno es uno de los calendarios de vacunación más completos del mundo porque llegamos a 19 vacunas, con una inversión de 1.040 millones de pesos, por año y con una cobertura territorial de 8.600 vacunatorios públicos, en las 24 jurisdicciones para que puedan hacerlo. (APLAUSOS). De cualquier manera yo quiero pedirle algo, a los que como en el caso de mi nuera Rocío, pueda hacerle frente al pago de la vacuna que lo haga, porque con eso está ayudando a otro que seguramente no lo puede hacer y entonces ayuda también a ser una sociedad más justa, equitativa y solidaria. Me parece que eso también es importante remarcarlo. (APLAUSOS). La comparación de vacunas aplicadas, entre el año 2003 vs. 2013, es de 27 millones de vacunas, que se aplicaban en el año 2003, a 57 millones de vacunas que se aplican, ahora, y el crecimiento en materia vacunatoria ha crecido un 1.041 por ciento, más de 10 veces. (APLAUSOS). Hay logros, porque lo importante es cómo se miden estás cosas y bueno se miden con enfermedades eliminadas, como por ejemplo rubéola, en último caso lo tuvimos en el año 2009; síndrome de rubéola congénita, último caso 2009. En el 2013, certificamos que eliminamos sarampión, rubéola y síndrome de rubéola congénita. Segundo logro: enfermedades controladas: tétanos neonatal, último caso en el año 2007. ¿Por qué decimos controladas y no eliminadas, por una razón elemental, porque puede haber algo que directamente contagie por falta de prevención o de asepsia suficiente; difteria… ¿fue la que me dieron el otro día, Doctor, fue contra la difteria, porque tengo que viajar. No, ah bueno, porque a mí también me vacunan y no solamente en los diarios, los médicos también me vacunan (RISAS y APLAUSOS). Pero, hay una diferencia, las de ellos sobre mí no tienen efecto, las del Doctor sí, las de él son buenas. Tétanos neonatal, último caso 2007; difteria, último caso 2006; hepatitis A, esta fue la de Néstor, el último transplante hepático por esta causa, de la hepatitis A se produjo en el año 2007. El impacto de la introducción de la Triple Bacteriana A celular, que fuimos – escuchen bien – fuimos el primer país en Latinoamérica en incorporar la vacuna, que es contra la tos convulsa en las embarazadas, que es fundamentalmente un problema bárbaro, porque si se produce una tos convulsa lo más probable es que pierdan el bebé, porque el movimiento de la tos aborta, naturalmente, la criatura. El objetivo disminuir precisamente la mortalidad infantil por tos convulsa, en niños menores de un año y en dos años, con esta vacuna, evitamos la muerte de 110 niños y se vacunaron 955 mil embarazadas, casi un millón de embarazadas, desde el año 2012 a la fecha. Y bueno, la disminución del coqueluche. Se acuerdan de aquella obra de teatro “Coqueluche”, bueno fue de 76 casos fallecidos, en el 2011, a 10 en el año 2013 y hay un 87 por ciento en la reducción de la mortalidad. El impacto de las neumonías, de la vacuna contra el neumococo, una cosa que era terrible cuando llegaba el invierno los chiquitos de menores recursos. En la tasa de neumonía también hubo una reducción: los menores de hasta 12 meses, del 28 por ciento y de 12 a 24 meses, de hasta el 30,3 por ciento. La vacuna que se incorporó, hace dos años, ya hay 588.000 niños menores de un año que completaron el esquema de la vacuna, y en niños menores de cinco años se evitaron 22.560 casos de neumonías bacteriana; 6.768 internaciones por neumonía bacteriana, que equivale, para que ustedes tengan una idea y lo tenga también la señora vicejefe de Gobierno de la Ciudad, con quien compartimos ambas jurisdicciones la administración del Hospital Garrahan, evitar esto significa diez veces el Hospital Garrahan, tiene 600 camas y luego también evitamos 114 muertes de neumonía bacteriana. Todos estos números: meningitis de la vacuna, contra el neumococo también, tasas de meningitis porque hay varias cepas de meningitis, nosotros agregamos, ahora, las otras tres cepas de meningitis que no estaban contempladas. Allí también hubo una reducción, en dos años, del 41,5 por ciento, para los niños menores de hasta un año y del 46, hasta los dos años. Todo esto que parecen cifras… de la vacunación antigripal bueno ni hablar, yo me acuerdo de aquella semana, año 2013, entre el dengue y la gripe A parecía que el mundo se nos venía encima. Ahí fue cuando decidí convocarlo al ministro, vino sonriéndose así y yo decía: “este hombre de qué se ríe”. Estamos en medio… y después cuando me aceptó ser ministro de Salud, que entró riéndose y salió riéndose, porque es una persona esencialmente optimista, me llamó al rato y me dice: “Doctora, Presidenta, usted va a pensar que yo estoy loco, por haberme reído, pero yo soy siempre así, yo siempre pienso que podemos salir de los problemas más graves”. Y la verdad, que se lanzó a un plan, que nos permitió realmente una prevención del dengue (toco madera) y una cobertura de vacuna antigripal, hoy, del 90 por ciento, que nos ha evitado fallecidos. No hubo fallecidos dentro de los grupos de riesgo vacunados, en el momento adecuado. Y en el 2014 ya se han vacunado 2 millones y medios de personas. (APLAUSOS). Cuando uno habla de los enfermos, de los chiquitos, uno dice son cifras, pero hay que ver la desesperación de una mamá, porque una cosa es cuando se enferma uno grande, cuando uno ve enfermo a uno grande lo ve menos vulnerable, pero yo lo veo en mi propia familia: la desesperación cuando hay un moquito, cuando empiezan con hacer ruido el pechito, las mamás, las nuevas, las viejas, las jovencitas o menos jovencitas entran en desesperación y entran en desesperación toda la familia, por la vulnerabilidad que los niños chiquitos tiene, los bebés. Y por eso esto que parecen cifras son además, no solamente situaciones que evitan muertes, sino también que evitan situaciones familiares de angustia y desesperación, que tienen las familias cuando el bebé se enferma, que también forma parte de la calidad de vida de un país, de una sociedad y de la obligación de un Estado de hacerse cargo. (APLAUSOS). La cobertura, también, de la vacuna VPH, que es algo que ya estamos en la tercera dosis, que como ustedes saben, es una cosa que vamos a empezar a ver dentro de 6, 7 u 8 años, que es para todas las niñas de 11 años, con el VH Papiloma, normalmente conocido como cáncer de útero, la enfermedad que se nos llevó a Evita. Y creemos que de esta manera vamos a evitar las 2.500 muertas por año. ¿No? Y 4.000 nuevos cánceres por año, si todas las niñas, de once años, por lo menos se vacunan con esta vacuna, que ya le hemos lanzado. ¿Este es el segundo año que vamos, Juan, no? Y finalmente, la vacuna contra la hepatitis A, que se introdujo durante el gobierno y la gestión de Néstor, como tantas otras, y que hizo una reducción del 88 por ciento de los casos de hepatitis y en el esquema – esto es importante, porque siempre nos estamos comparando o nos quieren comparar  - bueno, también es bueno compararnos en las cosas buenas: el esquema habitual de vacunación contra la hepatitis A era de dos dosis y la Argentina fue el primer país del mundo en vacunar con dosis única. La Organización Mundial de la Salud avaló esta estrategia argentina y ahora varios países del mundo usan la estrategia de una sola dosis que nos ha evitado hacer transplantes hepáticos, por hepatitis A. (APLAUSOS). También, y como hoy nos acompañan nuestros mayores, de la tercera edad, hemos decidido, con respecto a la Tarjeta Argenta, que era la tarjeta de los jubilados universalizarla, convertirla en la identificación del jubilado para todos los trámites, hasta ahora ya se han  otorgado casi 600 mil, 592.011 créditos otorgados por más de 3.930 millones y más de 5.000 comercios adheridos. Bueno, hoy la universalizamos. ¿En qué gastan los jubilados? En artículos del hogar, algunos para viajar también. Hoy anunciamos el carné universal, la tarjeta pasa a ser para los 6 millones de jubilados; la constitución del Club Argenta, el aumento de los montos, pasamos de 15 mil a 20 mil pesos, de préstamos por cada jubilado. (APLAUSOS). Y le agregamos una nueva posibilidad, que antes no existía, porque los 15 mil pesos era para comprar cosas, de estos 20 mil pesos vamos a permitir que 7 mil puedan ser retirados en efectivo y los otros 13 mil también en cosas. Esto es muy importante. (APLAUSOS). Porque claro, cuando por ejemplo, algunos jubilados destinan su préstamo para cuestiones como la vivienda o necesitan alguna cosa para pagar mano de obra no la pueden pagar con la Tarjeta Argenta, hay gastos que se tienen que hacer en efectivo y el poder retirar estos 7 mil pesos, en efectivo, les va a permitir también, entonces, de esta manera, hacer frente a estos gastos. Y también queremos, finalmente, anunciar hoy el envío al Parlamento Nacional, de un proyecto de ley, de una nueva moratoria para jubilados, que permita la universalidad. Bueno, con esta nueva moratoria, que obviamente debe ser tratada como corresponde por el Parlamento argentino, se va a dar la universalidad, la universalización del sistema provisional argentino. La primera moratoria la lanzó el Presidente Kirchner, en el año 2005, fue el primer plan de inclusión jubilatoria, y ahora en el año 2014, estamos lanzando esto. Tres décadas de desempleo e informalidad laboral y un sistema jubilatorio privatizado que habían dejado de cada 10 personas en condiciones de jubilarse, la mitad afuera, “arafue”, como diría Aníbal Fernández, que lo veo acá. Esta inclusión provisional no solamente redujo la pobreza, la indigencia entre los adultos mayores, sino también fue una equidad de género, porque el 73 por ciento de esas destinatarias fueron precisamente mujeres, nosotras las explotadas de siempre también. Los logros de la primera inclusión jubilatoria, para terminar con esto de las inclusiones, de los que hacían aportes, de los que no, la inclusión de las altas en las moratorias es de 2.900 contra 5.000 y un poquito más de los que hicieron aportes. Pero lo que es más importante… la siguiente: la mayoría de la gente, tenemos el promedio, lo tenemos estadísticamente, había hecho aportes, hay un promedio de un 12,7 por ciento entre los que ingresan en la moratoria, que ha hecho aportes, en algún momento, y le faltó el 17,3 por ciento, o sea sacas el 13 por ciento y le faltó el 17 para completar los 30 años de aportes. La pregunta es para algunos que se quejan: ¿sería justo que perdieran los 12 años de aportes, quedarán en la vía y además contribuyeran de esta manera, a sostener el sistema, porque como tienen que pagar una suma más alta, creo que esto contribuye, también, a sostener el sistema. Y también lo que es importante que nosotros… ahí son los 10 deciles, en los cuales se divide la sociedad: el 1 los más pobres, el último los más ricos. Y ven dos colores, azules y verdes y ven un círculo rojo, ese es un nuestro círculo rojo, sé que hay otros círculos rojos en la República Argentina, el nuestro es ese. ¿Saben por qué? Les voy a explicar porque es nuestro círculo rojo ese, porque son los tres deciles más pobres de la sociedad y fíjense ustedes son los que en el año 2003, solamente de ese decil, tenía derecho jubilatorio un 23 por ciento. Con la moratoria lo llevamos al 51,6 pero prácticamente ese primer decil más pobre, sigue sin cobertura previsional. Segundo decil, estaba en el 50,2, o sea, el segundo decil más pobre, la mitad también afuera. Con la moratoria lo llevamos al 72.8, pero todavía falta. Tercer decil, también estaba en el 50,3, pero ya va al 84,3, eso también tiene que ver con la accesibilidad de los más carenciados, tienen a todos los sistemas por información, por formación, por un montón de cosas. Y fíjense cómo decil 4, decil 5, 6 y 7, que podíamos denominar la clase media argentina, fue tal vez la más beneficiada y, sin embargo por ahí, la que más se queja. ¡Qué cosa, son las cosas que pasan en la Argentina! Porque fíjense ustedes: el decil 4, solamente tenía el 54,2 por ciento de gente con cobertura y cuando vino la moratoria, llegaron al 94. El decil 5 tenía el 64, hoy está prácticamente en el 100 por ciento, el 96,2. El decil 6 estaba en el 63 por ciento y hoy está en el 87,2. Y el decil 7, estaba en el 64 y hoy está en el 90. Y así seguimos. Los deciles han mejorado todos, incluidos los de mayor poder adquisitivo. ¿Por qué decidimos hacer esto también por una cuestión de equidad y cómo hacerlo mejor, más justo, más equitativo y más redistributivo también? Primero, porque el anterior corte, el de la primera moratoria del primer plan de inclusión, el que decidió el presidente Kirchner, tomó como fecha de corte el año 1993, como ustedes observan ahí. Y, precisamente entre 1993 y 2003, fue la década donde se registraron los índices de desocupación más alta. Nosotros estimamos que esto va a beneficiar aproximadamente a 473 mil personas que no están incluidas. Pero también y para ser justos y equitativos, el proyecto de ley enviado al Parlamento, atenderá a los sectores de mayor vulnerabilidad social. ¿Por qué? Porque la anterior moratoria fue abierta y sin ningún tipo de restricciones. Entonces, por allí tuvo la jubilación gente que por ahí hasta te critica, que está bien, que no tendría ningún problema, no sería importante que te criticara, lo importante es que pertenece a una familia que puede mantenerlo, que puede mantenerse perfectamente pero quería la jubilación. Vieron que todo el mundo tiene locura con tener una jubilación, una pensión o algo. Pero está bien, me parece bárbaro, pero si vos tenés una posición económica, vos y tu familia adecuada y buena, no te corresponde. Por eso el ANSES va a reservarse el derecho de que esto llegue a los sectores de vulnerabilidad social, para que realmente sea justo y equitativo. (APLAUSOS). Esto es muy equitativo, esto significa no solamente la jubilación, significa poder acceder al PAMI, significa poder acceder a la Tartera Argenta, significa redistribución del ingreso, inclusión y también, es bueno saberlo, que la cuota que tengan que pagar en esta nueva moratoria, no va ser fija, para que no se desactualice y desfinancie el sistema del SIPA, que debemos decirlo hoy, el Fondo, en el informe que hizo ayer, el señor director de la ANSES ronda ya más de los 400 mil millones de pesos. (APLAUSOS). ¿Qué vamos a hacer? El valor de la cuota se actualizará por la misma movilidad jubilatoria, el mismo índice de movilidad jubilatoria deberá adecuarse la cuota. De esta manera se hace un sistema que tenga sustentabilidad, que sea sustentable por sí mismo y que realimente el círculo virtuoso, del ingreso al SIPA, para que nuestros jubilados y podamos decir todos los argentinos que hemos cumplido con el sueño, por más que no le guste a muchos la persona, que yo creo que ya está más allá de todos, se ganó la historia sobradamente, el sueño de Eva Perón, que fue que todos los mayores, los derechos de la ancianidad, el parque de la ancianidad Evita, en el antiguo Pereira Iraola. Y cómo la iban a querer, si expropiaron la Estancia Pereira Iraola para darles el lugar a los ancianos. Mira, yo me ponía a pensar siempre, quién la iba a querer. (APLAUSOS). Y sin querer compararme, por favor, porque mañana ya veo que La Nación o Clarín titulan: “Se comparó con Evita” y yo algunas cositas he hecho también, para que bueno me tengan un poquito de tirria los sectores más favorecidos, pero bueno aunque en realidad deberían compararse porque no son exactamente los momentos históricos iguales: cuando se produjo el advenimiento del peronismo había todo un sector, muy minúsculo de inmenso poder adquisitivo y el resto era todo pata al suelo y ningún tipo de derecho. En el año 2001, 2003, cuando llega Néstor, la crisis arrastró, inclusive, a los sectores medios, a los sectores medios altos, que vieron también emigrar a muchos de sus hijos por falta de posibilidades en el país o que se iban desilusionados, la situación histórica era totalmente diferente. Por eso creo que la mirada y el análisis histórico debía ser de otra manera, porque creo que estás políticas realmente han permitido el surgimiento de miles de pequeños y medianos empresarios, de miles y pequeños comerciantes que sin estás políticas, bueno nosotros creemos mucho en impulsar la demanda, por eso también estás medidas, hubiera podido llegar. El otro día alguien me contaba, que un señor decía: “miren todo lo que vendí, a pesar de que el gobierno es kirchnerista”. No se habrá dado cuenta… yo ya me río porque uno tiene que tomarlo con mucho humor. A mí lo único que sí me  preocupa es que no se den cuenta. Saben por qué. Porque si no te das cuenta te embocan de vuelta evidentemente, viste. Este es mi única cosa, no por mí, yo realmente ya tengo mucho más de lo que alguna vez pensé, ¿no? como mujer, como política, en fin, qué se yo. Pero me preocupa la situación de todos los argentinos, de los más vulnerables como siempre, los más pobres, porque son los primeros que caen, pero después es como un efecto dominó, salvo los que siempre se salvan, que ya sabemos quiénes son, tarde o temprano llega. Y lo que más me preocupa es que no se den cuenta de eso y algunos todavía los vuelvan, como yo digo, a embocar. Esperemos que no, esperemos que todos tengan la claridad y la sensatez suficiente y que tengamos muchos argentinos que entiendan la necesidad de que cuanto más beneficios tengan el resto de los argentinos no es en perjuicio de ellos, sino que es en beneficio de ellos porque les va a permitir vivir en un país mejor, que es el sueño que tenemos todos; vivir en una sociedad mejor. No tenemos que pensar iguales, al contrario podemos pensar diferentes, podemos compartir momentos, pero tenemos que ser coherentes también. Yo también les pido a todos que seamos coherentes. Y te dejaron solo, Coqui, allá, ¿no? Bueno, no importa, ya verán, les voy a contar una anécdota. No te sientas mal porque a vos fue la oposición, pero a mí una vez, y con esto termino, siempre con humor, siento senadora, hay registro de esto, no estoy mintiendo… siendo senadora mi propio bloque, porque yo jamás me fui del bloque, ni me fui del peronismo, me echaron del bloque se complotaron y me dejaron hablando sola, vaciaron toda la mitad del recinto, donde estaba el peronismo sentado y yo quedé hablando sola, literalmente, y también parte de la oposición que se había ido. Pero habían quedado algunos de la oposición que me estaban escuchando, así que vos no te hagas ningún problema, porque a vos fue la oposición, pero a mí fueron los de mi propio partido que me dejaron solo. Así que has dado un gran paso, muchacho, has avanzado bastante más que yo. (APLAUSOS). Gracias a todos y todas, los quiero mucho, en serio siempre, de acá del corazón. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA  Muy buenas tardes a todos y a todas; sé que nos acompaña también la señora Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, ahí con su comprovinciana que estaba hablando la señora Gobernadora de Catamarca; el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y además también artistas populares, todos los artistas cuando son artistas generalmente son populares, así que es una adjetivación que está totalmente de más y también empresarios del sector de la información, con medidas que hemos anunciado – largamente esperadas, sobre todo por las Pymes de la información, no hablamos obviamente de los grandes medios concentrados, sino de las pequeñas y medianas empresas de información, fundamentalmente ubicadas en el país profundo, como digo yo, con esta primera medida que es el intercambio de deuda, en materia impositiva, que se debía a la AFIP, por parte de estas empresas, ya sea por IVA, por ganancias o por contribuciones patronales, por un monto de hasta 100 millones de pesos. Es decir, alcanza no a todas las empresas sino a aquellas que tenían este monto. Y esto les va a permitir también a las agencias, esto también involucra a agencias o a productoras de contenidos audiovisuales, regularizar su situación fiscal mediante un intercambio de servicios, mediante una dación en pago, que en  lugar de dar dinero dan servicios al Estado Nacional a través de publicidad en sus medios, o a través de otros servicios que el Estado les requiera. Esto era largamente solicitado por el sector y finalmente se hace. Se da también en el marco de esta inauguración en Mendoza, de la ampliación de una fábrica que es líder en el mundo Knauf, en materia de paneles de yeso, que aumenta en un 50 por ciento su producción y da trabajo a más de 150 trabajadores en forma directa. Y agradecemos la presencia de su presidente, que ha venido de Alemania, es una empresa que está en 60 países y factura más de 6.000 millones de euros por año, en todo el mundo y que tiene inversiones, radicadas en nuestro país, y que ha decidido invertir. La inversión la comprometió conmigo, en el año 2012, y la está inaugurando dos años después, una inversión de 140 millones de pesos, que le permite – como les decía – aumentar el 50 por ciento de la producción. Así que desde ya muchísimas gracias también. Sí, hay que ser agradecidos, así cuando uno crítica también tiene que agradecer. (APLAUSOS). También, en el marco de las empresas de medios de comunicación, la modificación de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, que muy rápidamente la locutora lo señaló, y que establece alícuotas diferenciadas, en materia de IVA, sobre precio de tapa, según el monto de facturación anual de las empresas, con una alícuota del 2,5 por ciento sobre aquellas empresas que facturen, anualmente, hasta 63 millones de pesos. Estamos hablando del valor de tapa; desde 63 millones hasta 126 millones el 5 por ciento de la alícuota y luego de 126 millones en adelante la alícuota quebrada, del 10,5 por ciento, que históricamente se tuvo, sobre la tapa de diarios, como una ayuda a los medios de comunicación. También en lo que hace a la locación de servicios publicitarios se estableció también un criterio similar, dividiendo en tres etapas, tres categorías, que son hasta 63 millones el 2,5 por ciento; hasta 126 (alícuota quebrada) del 10,5 y más de 126 millones IVA completo del 21 por ciento, como corresponde porque es una facturación por publicidad que amerita que se le aplique como el resto. Esto tiene un objetivo, que es ayudar a que las pequeñas empresas puedan subsistir, porque no solamente a través de un instrumento legal, como es una ley, se garantiza la diversidad y la pluralidad. La pluralidad y la diversidad también se logra, sino sería imposible, ayudando a que los más pequeños puedan competir, y evidentemente para poder hacerlo tienen que tener diferenciaciones impositivas que le permitan hacer frente a lo que son obviamente los grandes medios concentrados monopólicos, que no son solamente monopólicos porque tienen muchos medios, sino porque también controlan gran parte de la publicidad. (APLAUSOS). Se habla mucho de la publicidad, en este país, pero se habla de la publicidad oficial nada más. ¿No es cierto, Jefe de Gabinete? Pero el año pasado el monto total que las empresas argentinas privadas gastaron fue de 30.000 millones de pesos. Y si uno analiza esos 30.000 millones de pesos fueron, obviamente, a parar a las arcas de los grandes medios concentrados. Y esto también, hay que decirlo, cuando uno pone publicidad en un medio también está decidiendo qué política. Porque siempre se habla del Estado, pero no se habla… y la proporción de la publicidad del Estado frente a la magnitud de la publicidad privada es ínfima. El poder de influencia que tiene la publicidad estatal es prácticamente inexistente frente al peso específico de los privados en materia de “pretendida” influencia. (APLAUSOS). Esto también tiene un costo fiscal porque antes estás cifras eran de 43 millones de pesos, con lo cual esto tiene un costo fiscal. Muchas veces nos preguntan desde distintos sectores empresarios en qué gastamos la plata. Bueno, esto es un caso de costo fiscal que le estamos dando a empresarios del sector de los medios gráficos y de la comunicación para que puedan precisamente tener mayor competitividad y que pueda haber mayor diversidad. También ponemos en marcha algo que es esencial y que tiene que ver también con la publicidad, porque la publicidad, la medición de audiencias también tiene que ver, está directamente vinculada a la publicidad y directamente vinculada al costo del segundo publicitario. Y bueno, parece ser que se mide únicamente lo que se ve aquí en la Ciudad de Buenos Aires, o en el conurbano, pero resulta ser que además hay también otros 20 o un poco más de millones de argentinos que también queremos saber qué miran y queremos hacerlo a través de una organización no gubernamental, que contemple la medición desde la Quiaca hasta Tierra del Fuego, sobre qué miran y cuáles son los gustos y las preferencias de los argentinos. (APLAUSOS). Por eso se crea el SIFEMA, Sistema de Medición Federal, que se pregunta precisamente qué estamos mirando hoy todos los argentinos, los 40 millones de argentinos. Por eso hoy están ya convocadas 11 universidades, centros académicos nacionales públicos: la de San Martín; La Plata; Arturo Jauretche; Lanús, Quilmes; Rosario; Buenos Aires; Córdoba; Jujuy; Salta y Río Cuarto, con el interés ya manifiesto de otras 20 instituciones académicas para participar en la elaboración de un sistema federal de medición de audiencias que ya también está instalándose acá en el Gran Buenos Aires y en la Ciudad de Buenos Aires con medidores y se están desarrollando también, ya hay 890 hogares y 1.700 medidores implementados por la Universidad Nacional de San Martín y se está avanzando en el diseño del panel de instalación de hardware y software, diseño nacional para poder mediar esto con precisión científica, no con el telefonito que nadie sabe si te llamaron…A mí nunca me llamaron, la verdad, en mi vida he recibido una llamada preguntándome qué estaba mirando, en mi vida, eh, en mi vida. Será porque a lo mejor adivinaban en la guía, no sé cómo lo hacen, qué estaba mirando o qué no estaba mirando por ahí. Pero la verdad que a mí nunca me llamaron y no conozco mucha gente que a la hayan llamado. Por eso, este sistema va a ser un sistema totalmente transparente, de calidad ISO internacional y auditable, auditable tanto por lo público y lo privado para tener una garantía. Todos, los empresarios primero, para saber que donde pongan la plata realmente el minuto o el segundo se lo están cobrando adecuadamente y no lo están estafando y a cuánta gente llega realmente esto. Y a todos los argentinos también para conocernos un poco más y conocer cuáles son nuestras preferencias, nuestros gustos y de paso también, a partir de eso y a partir de la importantísima inversión que estamos haciendo en materia de industria cinematográfica como no se hacía, me atrevo a decir, desde la época del peronismo. Es como si los períodos de industrialización y crecimiento social, coincidieran también con los períodos de crecimiento cultural. Se le dice a la etapa del peronismo “la edad de oro del cine argentino”, pero no porque sean peronistas, sino por el desarrollo cinematográfico que hubo. Y es bueno, entonces, este sistema de medición, este aumento que hemos hecho de subsidios desde el INCAA para todo lo que sea producción nacional, que no solamente es arte, sino que es industria. Tenemos que acostumbrarnos, además de…Yo soy una cinéfila, debo confesar que me siento frente a una película a mirar la película. Pero también debemos acostumbrarnos a mirar un poco más allá y saber que, a partir de una película, hay una formidable industria y la posibilidad de desarrollo de un formidable aparato cultural. Y si no, miren lo que es Estados Unidos de Norteamérica y su industria cinematográfica, una formidable industria transportadora, además, de costumbres, modismos culturales. ¿Qué queremos los argentinos? Tener nuestro propio cine que, además, es excelente porque, como decía, ¿Dostoyevski era?, sí, no, “pinta tu aldea y serás universal”. Y cada vez que hemos contado una historia nuestra, hemos tenido excelentes resultados a nivel internacional. Por eso, para nosotros es muy importante seguir apoyando la industria cinematográfica argentina, a sus actores. Por eso, hemos apoyado tanto la lucha de la Asociación Argentina de Actores para que les reconozcan sus derechos, también la de los directores de cine y los vamos a seguir apoyando porque son trabajadores de la cultura y, como tal, deben ser reconocidos. Además, con nuestro nuevo ministerio de Cultura, comandado por otra gran artista popular como es la querida Teresa Parodi, vamos a seguir trabajando y llevar todo esto, además, a la calle. Yo decía ayer cuando hablaba en otro ámbito, que era el de los militantes, también de llevar la política a la calle. El arte también hay que llevarlo a la calle en un feedback permanente. Cuando sale a la calle vuelve hecho película, vuelve hecho ficción y vuelve hecho éxito porque uno se ve reflejado en ello. Por último, y lo dejé para lo último a propósito, no fue casualidad, la inauguración del nuevo edificio que compramos, refaccionamos y acondicionamos de Télam, la agencia oficial de noticias del Estado argentino. Una inversión de 32 millones de pesos, 8 pisos a nuevo, en Belgrano, 400 periodistas, 3 estudios de radio, 6 islas de edición de video, salas de cámara, salas de fotógrafos, recepción satelital, archivo público fotográfico y periodístico, ustedes saben que es uno de los mejores y más importantes el de Télam, redacción portátil, Web, muestra fotográfica permanente, sala de reuniones y sala de usos múltiples, terraza y comedor para los trabajadores. Pero yo quiero dirigirme a Carolina, a Patucho y a todos los trabajadores de Télam: Carolina hablaba recién de que ella está a cargo del recientemente creado Departamento Audiovisual hace apenas 6 años, porque Télam siempre fue agencia de noticias por télex, por los antiguos télex, o también radiales, de cables, etcétera. Yo quiero plantearles a todos los trabajadores de Télam y plantearle un desafío también a la secretaría de Comunicación, al ministerio de Cultura de conformar desde lo audiovisual también y también desde todos los ámbitos, noticieros internacionales en materia política y económica de lo que carecemos en la Argentina porque es una cosa muy impresionante. Pero cuando uno viaja, mientras uno está en los intermezzos que tiene entre audiencia y audiencia o actividad y actividad o se está preparando para salir para alguna actividad en el exterior, prende la televisión local para ver qué es lo que pasa en ese país. Y les puedo asegurar que no hay país, yo miro fundamentalmente los noticieros para ver qué es lo que está pasando, no hay país en que por lo menos un tercio o algo más, esté totalmente destinado a noticias internacionales. Yo los desafío a todos ustedes, a que miren los canales de noticias argentinos y es como que nos miramos o se miran, porque yo no elijo ninguno, se miran el ombligo permanentemente. Si querés saber algo de economía, yo personalmente pongo a la agencia Bloomberg y si querés saber algo de política, miro Telesur. Pero si no, no te enterás de nada de lo que pasa en el mundo en materia económica, política o social. ¿Y saben qué? Yo no creo que sea casualidad, porque la casualidad no es una categoría política y mucho menos informativa. La desinformación es también una manera de informar, de ocultar lo que pasa en otras partes para que puedas distorsionar, deformar lo que pasa en tu propio país o, por lo menos, no tengas parámetros de comparación entre lo que pasa en otros lados y lo que pasa aquí. Por eso, creo que el desafío, no le digo a los periodistas de los grandes medios porque son trabajadores y, bueno,… Voy a contar una anécdota, ¿me dejás Axel? Voy a contar una anécdota, antes de pasar a la felicitación por el día 7 de junio de todos los periodistas y periodistas, todos y todas, muy bien la… Hoy estábamos almorzando con el ministro de Economía y me contó…Él también fue periodista, pero por muy poco tiempo. La cuento completa, ¿sí? Bien, bueno, la cuento completa. Con la verdad no temo ni ofendo, decía alguien, ¿no?, bue. “¡Cómo que fuiste periodista!”, le digo yo. “Claro, en BAE –pero no en el BAE de ahora, sino en el BAE que es un diario económico de cuando era de otro señor cuyo nombre empieza con ‘D’ y el apellido empieza con ‘H’, no importa, pero que era…digamos que a la derecha estaba la pared nada más, no es cierto, bueno-“. Lo mandaron a hacer…Sí, bueno pero que, a ver, que nadie se sienta ofendido por ser de derecha, porque no estoy diciendo…haciendo ninguna adjetivación, simplemente hay gente de izquierda, hay gente de derecha, nada más que en país vieron no hay nadie de derecha, son todos de centro para la izquierda, de allá para allá, no hay nadie. Pero bueno… Y lo mandaron a hacer una intervención, un reportaje, una entrevista a ¿quién era? Aleman, a un economista Aleman, no silben a nadie que vivimos en democracia, cada uno puede hacer lo que quiera, Aleman, y era para que opinara a partir de la intervención de él como periodista qué opinara sobre un plan…No sé si ustedes se acordarán un Plan Lauría, que era con un porcentaje de impuestos sobre el gas oil era, creo, se hacía no sé qué cantidad de kilómetros de ruta y que además eso generaba empleo por cada kilómetro de ruta y él, como buen economista, y además como buen hincha que es como debe ser el tábano socrático, como digo yo, le pregunta…¿cómo calculaste la medida?, el multiplicador, claro. Le pregunta: “Bueno, pero usted dice que genera tantos trabajadores, tanto este proyecto por kilómetro cuadrado. ¿Cuál es el multiplicador que usted utiliza –porque era economista el otro-…”. “Bueno, bueno, es así”. “No, no, cómo que es así, dígame el multiplicador así seguimos, siga la entrevista”. Bueno, no pudo sacarle el multiplicador. “Vos poné lo que yo te estoy diciendo”. “No, cómo vos poné lo que yo te estoy diciendo, yo vine acá a hacer una entrevista”. Bueno, corolario: Axel estuvo 7 días en BAE y fue despedido y así terminó su breve paso por el periodismo argentino. Hoy me enteraba al medio día y me divertía mucho. Pero por eso, yo quiero…Hoy es 5 de junio, dentro de 2 días, el día sábado va a ser el Día del Periodismo, me gusta esa puesta que hizo Carolina de no decir más Día del Periodista, sino decir Día del Periodismo, ¿no?, como vocación, pasando de lo individualista a lo grupal, a lo vocacional y a lo social, el periodismo como vocación de información y de socialización de la información con el resto de la población. Terminar este día en el cual hemos dado medidas muy importantes para que fuentes de trabajo como son todas las pequeñas y medianas empresas gráficas, agencias y, en fin, también productoras de contenidos, puedan seguir manteniendo sus fuentes de trabajo, puedan seguir siendo competitivas, darles un gran saludo, ustedes saben que ese día se recuerda la fundación de “La Gaceta de Buenos Aires”, el diario de Mariano Moreno, así que, desearles un muy feliz día el próximo sábado a todos y a todas y decirles a todos los empresarios, a todos los artistas que hoy nos acompañan, que siempre vamos a estar defendiendo la pluralidad, la diversidad de voces para que nadie grite pero que tampoco nadie sea obligado a susurrar o a bajar la voz. Que todos podamos tener el mismo tono de voz lo más parejo posible, de eso se trata la diversidad y la pluralidad y la democracia también. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DEL MUSEO MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR, EN EL ESPACIO DE LA MEMORIA (ex ESMA), CABA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero agradecer, en primer término, la presencia hoy, compartiendo este momento histórico al señor secretario general de la UNASUR, compañero Alí Rodríguez y a los señores ministros de Defensa de las hermanas repúblicas de Chile y Suriname, (APLAUSOS).  Hoy, hace exactamente 185 años, no solamente se ordenaba la creación de la Comandancia General y Militar de nuestras Islas Malvinas, sino que por primera vez allí, su gobernador, el Comandante Luís Vernet, izaba por primera vez el pabellón nacional. Cuando hoy le di la orden al jefe del regimiento de Granaderos, que izará el pabellón nacional, en este lugar, sentí una gran emoción, no solamente por lo que la fecha significa, sino porque, a no confundirse, que esto no es una construcción edilicia, esto que hoy inauguramos es la construcción histórica en honor a Malvinas más importante de la República Argentina. (APLAUSOS).  Hoy, contra mi costumbre, voy a omitir los miles de metros cuadrados, o las cifras que costó esta construcción, porque esos son detalles. Esta construcción tuvo otros costos, esta construcción que hoy estamos aquí tuvo el costo de vidas de argentinos. Algunos descansan allá en el cenotafio; otros en el fondo del  mar; otros no descansarán nunca porque los perseguirá siempre el fantasma terrible de la guerra. También aquí porque no acostumbramos a tomar la historia con beneficio de inventario, la historia argentina es una sola y no se puede fragmentar ni separar. (APLAUSOS) Por eso, también, hemos decidido que esta construcción, que este Museo, tuviera lugar en este sitio de la memoria, en la ex ESMA, por esto que acabo de mencionar, que la historia no se puede fragmentar ni tomar con beneficio de inventario. Y nosotros que tenemos en la memoria uno de los pilares fundamentales de nuestras políticas, hemos querido también hacerlo aquí.  En el recorrido uno puede ver todos los recursos naturales, de los cuales hoy estamos privados. Quiero agradecer también el invalorable aporte del ministerio de Educación, del Canal Encuentro, de Paka-Paka, de los biólogos, de todos los científicos que han colaborado en este desarrollo, de los cineastas como Tristán Bauer también. (APLAUSOS). En un recorrido que es geográfico, que es biológico, que es político, profundamente político. Por eso, en uno de los espacios, también están lo que se denominan Las Tres Plazas: la Plaza del 30 de Marzo; las del 2 y 10 de abril y la del 14 de junio. Por esas casualidades o licencias que se toma la historia, uno nunca sabe, mi compañero - que ya no está -  estuvo en la primera de las plazas, en la Plaza del 30 de marzo, circunstancialmente, por cuestiones de trabajo estaba aquí, en Buenos Aires y la CGT, en ese momento, había organizado una marcha de protesta para llegar a la plaza. Y él fue, junto a otros, y junto al amigo que le acompañaba y bueno corrió la misma suerte, no la misma suerte, a algunos se los llevaron presos, a él no se lo llevaron preso. Los corrieron y los gasearon.  En la plaza, del 2 de abril, que bueno es también recordarlo, estaba repleta y uno podía ver carteles de: ¡Malvinas sí, dictadura no¡ yo no estuve, pero hubo muchas plazas en toda la república. En Río Gallegos, donde yo estaba también hubo una plaza, en realidad no hubo una plaza, se congregaron en el centro, que es donde se conmemora todo que, en ese entonces, era la Avenida San Martín y Roca, y que hoy es San Martín y Kirchner. Les aseguro que hubiera querido que se siguiera llamando Roca. (APLAUSOS). Ahí yo no fui, ahí me pidió ir mi hijo Máximo, que tenía cinco añitos recién cumplidos y que como tantos niños y tantos adultos creían en lo que estaban viendo y quería ir con su banderita argentina a conmemorarlo. Yo, por supuesto, le dije: “no te voy a llevar” y él insistió así que… no sé si va a enojar que cuente esto, pero lo quiero hacer porque es parte de la historia de vida y de todos también y lo hice acompañar por una persona que trabajaba con nosotros en el estudio y allá fue Máximo con su banderita y sus 5 inocentes años, porque vivía todo el día mirando la televisión, hablando de la Isla Schefil y de los aviones y jugaba con soldaditos porque para él la guerra, con cinco años, no podía ser nada más que un juego. Todavía sigue recordando con muchísimo cariño, una de sus canciones preferidas de Víctor Heredia: “Soldaditos de plomo”. Y por esas cosas de la vida, el 14 de junio, la que estaba en Buenos Aires era yo, por cuestiones de trabajo. Había llegado unos días antes y salí de La Plata, de mi casa aquí, para Buenos Aires, donde también tenía mi casa, porque tenía cuestiones de trabajo, y cuando llegué me enteré lo que había pasado y también me comentan que había comenzado a congregarse gente en la Plaza de Mayo. Serían las 14, 15 horas, primero éramos grupos muy pequeños, pero a eso de las 6, 7 de la tarde, coincidiendo con la salida de los colegios, las oficinas, de los bancos la Plaza estaba repleta, la gente – lo recuerdo como si fuera hoy – tiraba monedas contra los camiones de exteriores, de los canales de televisión, quemaba diarios “La Razón”, en aquel momento “La Razón”, vespertina y decían: “cayó Puerto Argentino”, y quemaban los diarios. Estaban todos muy enojados y finalmente también – como aquel 30 de marzo – vino la represión. ¿Por qué recuerdo esto? Porque tal vez algunos se preguntarán y por qué no lo quiso llevar a su hijo, el día 2 de abril a la Plaza. Porque yo tengo una mirada y una comprensión de que nuestro Ejército, nuestras Fuerzas Armadas solamente han salido victoriosos, a lo largo de nuestra historia, cuando han combatido junto al pueblo y nunca contra el pueblo. (APLAUSOS) Por esa razón, solamente por esa razón porque no se pueden construir victorias sobre la sangre del pueblo, con la sangre del pueblo se han construido grandes victorias, nuestra independencia, nuestra libertad, pero no contra la sangre del pueblo.  Pero hoy estamos aquí para recordar también, en otro lugar, lo que son los vestigios de la forma de colonialismo más obsoletas y más antiguas, ya casi olvidadas del siglo XIX y XX, que son las del colonialismo militar. Por eso hay una espacio también, dentro de este mismo Museo, donde se puede – mediante un sistema interactivo – ver cuáles son los últimos 17 enclaves coloniales, a nivel global, que solamente son de carácter militar, la mayoría son ingleses, porque las formas del colonialismo han cambiado. Ya no son de toma de territorio, ya no son, por lo menos en la mayoría de los casos, de orden militar, son más sutiles, más invisibles, tienen que ver con la cultura, tienen que ver con la economía, tienen que ver con las finanzas, tienen que ver con el comercio, tienen que ver en definitiva, con lo que sí es una constante a lo largo de toda la historia de la humanidad que es de la relación de fuerza que tienen los pueblos, de aquellos pueblos que quieren vivir en libertad sin oprimir a otros y de aquellos otros que solamente conocen una forma que es la opresión sobre otros para poder subsistir. La Argentina es un país de paz, es un país que en su historia ha hecho de la paz, también una diplomacia muy importante. Es más, algunos dicen que hemos ganado batallas que luego la diplomacia nos ha hecho perder por otros intereses. Pero eso será parte de la historia. Yo quiero recordar hoy a los veteranos de Malvinas, a los jóvenes que fueron a pelear, a los oficiales y suboficiales que también perdieron la vida en combate, con honor y gloria y también el compromiso definitivo de la Argentina de que la soberanía solo se construye sobre las ideas de la paz, la memoria y la diplomacia. (APLAUSOS) Y también, mirando estos 200 años de historia y mirando también a esas otras naciones que todavía aún dominan parte del mundo desde la economía o desde lo militar, cuánto también tenemos que aprender de ellos, no de lo malo, sino de lo bueno. Porque cada vez que repaso y releo la historia y cada vez que me toca vivir como Presidenta de la República Argentina diferentes circunstancias durante la gestión de mi compañero o durante mi propia gestión, veo que los principales inconvenientes en la construcción de un gran país, no han sido como pensaba yo desde joven que han venido desde afuera. Al contrario, creo que los principales problemas que hemos tenido y la principal responsabilidad que hemos tenido en no construir una gran nación, ha sido desde aquí adentro, no de todos, por supuesto, porque decir responsabilidad de todos, es decir responsabilidad de nadie. (APLAUSOS) Y digo esto porque hubo un hecho, un ejemplo ilustra más que mil discursos o mil palabras, hubo un hecho durante esta semana o la semana pasada, la semana pasada fue exactamente, que le llamó la atención a muchísimos argentinos. Y fue el pronunciamiento de 106 parlamentarios británicos que apoyaban el reclamo argentino frente a los fondos buitres. Hasta ese momento, nuestros legisladores, los legisladores del oficialismo, los legisladores del Gobierno estaban solos porque, bueno, nadie quería acompañarnos a ningún lado. Y sin embargo, fíjense, 106 ingleses, para muchos de ellos seguramente seremos los “arcGis”, como despectivamente nos llaman algunos. Pero, ¿saben qué? Antes que pensar en eso, pensaron en que su país, como una de las grandes plazas financieras del mundo junto a Wall Street, yo diría a Londres y Wall Street, las dos grandes plazas financieras del mundo, se vería seriamente perjudicada si se caía la reestructuración de deuda argentina porque entonces ya nadie haría reestructuración de deudas y, por lo tanto, se perderían jugosos negocios y muchísimos trabajos, un 33 por ciento del PBI de Inglaterra es hoy sector financiero: securitización, finanzas, bancos, etcétera. Fíjense, qué diferente manera de mirar la realidad, qué diferente manera de abordar los intereses nacionales. Es ahí cuando siento una profunda envidia de esas naciones que son capaces de tener tal grado de comprensión cultural, que actúan siempre de acuerdo con sus propios intereses y únicamente a sus propios intereses como país, no como partido ni como sector ni como región. (APLAUSOS) Fíjense, en el día –qué paradoja-, en el día de la reafirmación de nuestros derechos soberanos sobre nuestras islas Malvinas, tomando como ejemplo a la conducta de 106 parlamentarios británicos. Pero bueno, nobleza obliga y hay que reconocer y hay que además y fundamentalmente, entender, develar, decodificar entre todos lo que nos ha pasado en todos estos años y porque este maravilloso país, octavo en superficie del mundo, con recursos naturales inagotables, con una población altamente educada, tal vez los recursos humanos con mayor potencialidad de toda la región, educación pública nacional y gratuita, desde que los niños van al preescolar hasta que terminan la universidad. ¿Qué es lo que nos ha pasado entonces? Yo creo que ha sido esto, el no poder distinguir los intereses partidarios y sectoriales de los intereses nacionales. Muchas veces, claro, incentivados desde afuera, pero fundamentalmente por un modelo de visión cultural. Sigo afirmando que la peor colonización, no es la militar ni la geográfica ni siquiera la económica. Todas esas se pueden llevar a cabo si previamente nos han colonizado culturalmente. (APLAUSOS) Yo creo que en esta tarea de reafirmación en el día de hoy, debe ser no solamente luchar diplomáticamente. En todos los foros internacionales hemos hecho grandes progresos, impensables progresos, era impensable que desde México, Caribe hasta Tierra del Fuego, foros internacionales nos apoyaran en nuestro reclamo. Pero nuestro gran compromiso debe ser ese, el tema cultural. Por eso, hay una sala aquí dedicada, construida por Paka Paka, nuestra señal nacional infantil que no habla de “aparca el carro” ni “dame leche de la nevera”, sino que habla de “heladera” y “estacioná el coche”, que es como tenemos que hablar los argentinos, y que esa construcción cultural…No se rían porque eso es cultura. Y esa construcción de zamba que le va a enseñar a nuestros chicos la historia, su historia, nuestra historia. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener los argentinos con tantos otros que dieron la vida. Recordamos aquí, hoy estamos colocando también la última bandera de aquel Grupo Cóndor que allá por los años 60 desvió un avión de Aerolíneas Argentinas, que era argentina, porque hay que reconocerlo también, estábamos en dictadura pero no habían privatizado nada, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César también, y aterrizaron en Malvinas. Me acuerdo con mucha emoción el día que María Cristina Verrier, en ese momento novia, compañera de Dardo Cabo, más tarde esposa de él, me vino a ver para entregarme las banderas y decirme el destino de dos de ellas: una, la más embarrada, la más sucia, la que más había flameado, la que había en el mausoleo de Néstor en el Sur y, la otra, en la Basílica, en la Capilla de la Virgen de Itatí en Corrientes porque ella y Dardo Cabo eran devotos de la Virgen de Itatí. Y cumplimos el mandato y además le agregamos el resto de las banderas en el Patio de Malvinas, en la Casa Rosada, en la sede del pueblo, en la Cámara de Diputados de la Nación, aquí en este Museo, en la Basílica de Luján, patrona de los argentinos. En fin, todas las banderas han sido colocadas. También quiero agradecer a la familia Fitzgerald. Fitzgerald es el propietario de ese avión que ustedes pueden ver allí, antes de Dardo Cabo también había habido otro argentino que en ese pequeño avión, ya no de Aerolíneas Argentinas, sino en ese pequeño avión, violó…voló, y sí violó también porque no podía ser, pero hay violaciones que están muy bien hechas, esta es una. Mañana me dicen que…titula que “Cristina está de acuerdo con las violaciones”. Acuérdense, así que, se los aviso. Voló y la familia…le agradezco a la familia la donación para que este avión, que es histórico y estaba en un viejo aeródromo, hoy esté aquí también. Y quiero también agradecer la formación de los que son los guías que van, como su nombre lo indica, a conducir a los visitantes de este Museo y cuyo jefe es el nieto del general Rattenbach. El jefe de los guías, es el nieto del general Rattenbach, aquel militar al que se le encargó la misión de informar lo que había sucedido en Malvinas y que me fuera entregado oportunamente en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y que hiciéramos público. Quiero también para todos los familiares, las mamás, las hermanas, las novias, los padres, los hermanos, simbolizados tal vez en el soldado Estéban, que hoy me acaba de entregar una zapatilla original, que la tenía guardada, inclusive con la greda de las islas, proveniente de allí, y que hasta tiene una pluma, se ve de las aves del lugar, y que va a estar aquí junto a los otros objetos, algunos donados por excombatientes y otros que Tristán Bauer encontró en las islas y solo sabe Dios a quién pertenecieron cuando filmó “Iluminados por el fuego”. Por eso digo que esto no es una construcción edilicia, es una construcción histórica y colectiva y, fundamentalmente, un compromiso a no abandonar jamás por parte de ningún gobierno lo que constituye, sin lugar a dudas, una política de Estado y que es terminar con el último vestigio de colonialismo como es el del colonialismo inglés sobre nuestras islas Malvinas. Adelante argentinos, a no abandonar ese reclamo histórico ni esa lucha histórica. Tenemos, no solamente la razón, sino también la verdad, la memoria y la voluntad de seguir adelante como siempre lo hemos hecho. Muchas gracias por estar acompañándonos hoy aquí, en nombre de todos aquellos que descansan en paz. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE 70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN Muy buenos días a todos y a todas. Primero, agradecer a todos los vecinos y vecinas de la localidad de Manzanares, aquí en Pilar, todo el recibimiento que nos hecho de tanta calidez, no solamente los que nos acompañan hoy acá en el andén de la estación, sino cuando bajamos del helicóptero, por las calles, recibimos mucho cariño. Estuvimos con doña Tita, que según me dijeron es la más anciana del pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita que estaba esperándonos en su silla de ruedas, ahí justo a la bajadita del helicóptero y estuvimos también con un montón de gente. Bueno, estamos acá, yo creo que en un día histórico, no solamente para los habitantes de Manzanares y también para lo que va a ser la ciudad de Luján y del partido de Pilar, sino también para todos los argentinos, porque estas dos estaciones del tren San Martín habían sido clausuradas, cerradas definitivamente en 1978. Y, precisamente, a partir de la decisión que tomé de la renovación de todo lo que es materia de ferrocarriles, no solamente del área metropolitana –voy después a contarles algo que es una my buena novedad para todos-, realmente estamos propiciando esto que ya habíamos comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que hemos hecho hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre otras cosas muy importantes para la seguridad de la gente, el alzar el nivel del andén para que la gente esté al mismo nivel. Parece una tontería pero en el antiguo tren obviamente la gente tenía que tener como una escalerita para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado al mismo nivel. La frecuencia va a ser para los dos pueblos, para aquí y para Doctor Cabred, siempre me olvido el apellido del doctor Cabred, en Luján, va a ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre ambas estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces allí, la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a terminar en Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de las frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12, aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14, bueno...10 y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno y lo confortable que ustedes pueden ver. Y ya, el otro día se acuerdan que recibimos las primeras formaciones de lo que va a ser la renovación total del Sarmiento. Ustedes saben que el Sarmiento es el transporta mayor volumen de pasajeros, las primeras 6 formaciones de 9 vagones cada una, van a estar ya en la línea, en el riel que también es absolutamente nuevo, a partir del 21 de julio. O sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6 formaciones completamente nuevas en el Sarmiento. Y lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en marcha. Así que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día hermoso, que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos inconvenientes, una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo de Manzanares, a Pilar, para ser más exacta, cuando falleció...que aprovecho para darle mi más sentido pésame a toda la familia de quien estaba a cargo de la Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los días tan feos que nos tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces estamos hoy acá, realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa, en un día hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las familias, con todos los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria, que también está colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan haciendo, porque yo digo que así como en algún momento se dijo "ramal que para, ramal que cierra", es imprescindible que los trabajadores comprendan que el servicio debe prestarse continuamente para no permitir de vuelta que surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente, porque cuando la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio que se le demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por allí después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el tiempo y estratégicamente lo perjudican. Pero muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez, algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales, hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo. Entonces, lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de todos los argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la gente aquí del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de trenes con unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un vecino que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan con una muy buena línea de servicio. Gracias, gracias a todos. ( APLAUSOS) 800x600 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE 70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN    Muy buenos días a todos y a todas.  Primero, agradecer a todos los vecinos y vecinas de la localidad de Manzanares, aquí en Pilar, todo el recibimiento que nos hecho de tanta calidez, no solamente los que nos acompañan hoy acá en el andén de la estación, sino cuando bajamos del helicóptero, por las calles, recibimos mucho cariño.  Estuvimos con doña Tita, que según me dijeron es la más anciana del pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita que estaba esperándonos en su silla de ruedas, ahí justo a la bajadita del helicóptero y estuvimos también con un montón de gente.  Bueno, estamos acá, yo creo que en un día histórico, no solamente para los habitantes de Manzanares y también para lo que va a ser la ciudad de Luján y del partido de Pilar, sino también para todos los argentinos, porque estas dos estaciones del tren San Martín habían sido clausuradas, cerradas  definitivamente en 1978.  Y, precisamente, a partir de la decisión que tomé de la renovación de todo lo que es materia de ferrocarriles, no solamente del área metropolitana –voy después a contarles algo que es una my buena novedad para todos-, realmente estamos propiciando esto que ya habíamos comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que hemos hecho hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre otras cosas muy importantes para la seguridad de la gente, el alzar el nivel del andén para que la gente esté al mismo nivel. Parece una tontería pero en el antiguo tren obviamente la gente tenía que tener como una escalerita para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado al mismo nivel.  La frecuencia va a ser para los dos pueblos, para aquí y para Doctor Cabred, siempre me olvido el apellido del doctor Cabred,  en Luján, va a ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre ambas estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces allí, la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a terminar en Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de las frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12, aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14, bueno…10 y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno y lo confortable que ustedes pueden ver.  Y ya, el otro día se acuerdan que recibimos las primeras formaciones de lo que va a ser la renovación total del Sarmiento. Ustedes saben que el Sarmiento es el transporta mayor volumen de pasajeros, las primeras 6 formaciones de 9 vagones cada una, van a estar ya en la línea, en el riel que también es absolutamente nuevo, a partir del 21 de julio. O sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6 formaciones completamente nuevas en el Sarmiento.  Y lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en marcha.  Así que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día hermoso, que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos inconvenientes, una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo de Manzanares, a Pilar, para ser más exacta, cuando falleció…que aprovecho para darle mi más sentido pésame a toda la familia de quien estaba a cargo de la Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los días tan feos que nos tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces estamos hoy acá, realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa, en un día hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las familias, con todos los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria, que también está colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan haciendo, porque yo digo que así como en algún momento se dijo “ramal que para, ramal que cierra”, es imprescindible que los trabajadores comprendan que el servicio debe prestarse continuamente para no permitir de vuelta que surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente, porque cuando la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio que se le demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por allí después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el tiempo y estratégicamente lo perjudican.  Pero muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez, algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales, hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo.  Entonces, lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de todos los argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la gente aquí del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de trenes con unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un vecino que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan con una muy buena línea de servicio.  Gracias, gracias a todos. ( APLAUSOS) Normal 0 21 false false false ES-AR X-NONE X-NONE /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tabla normal"; mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm; mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif"; mso-bidi-font-family:"Times New Roman";}PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN SU PARTICIPACIÓN EN LA CUMBRE G-77 + CHINA, REALIZADA EN SANTA CRUZ DE LA SIERRA, ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA Señor Presidente: en primer lugar, agradecerle a usted la cálida bienvenida que nos ha brindado, no solamente usted sino todo el pueblo boliviano, como ya estamos acostumbrados; saludar a todos lo señores Jefes y Jefas de Estado y jefes y jefas de Delegación de cada uno de los 133 países, que conforman este importantísimo foro, el más importante en su volumen, luego de Naciones Unidas, y que ya tiene una constitución de más de 50 años. Quiero referirme especialmente lo que ha sido la consigna por la cual Bolivia fijó esta reunión del G-77+China: "Hacia un nuevo orden mundial para vivir bien". Debo confesarles que nosotros y lo sigo yo afirmando normalmente, siempre queremos vivir mejor. Midamos esta expresión de vivir mejor, implica más siempre. La primera vez que escuché la distinción entre vivir mejor y vivir bien, tuvo lugar en la ciudad de Nueva York, en el año, si mal no recuerdo, 2005, yo era senadora de mi país y dábamos una conferencia en la New School de Nueva York, allí donde estudió Hannah Arendt, donde hoy está Joseph Stiglitz, y la dimos en forma conjunta con el actual Canciller también, Choquehuanca, que fue quien explicó esta distinción entre vivir bien y vivir mejor. Estaba también por la República Federativa del Brasil, Marco Aurelio García, Heraldo Muñoz, hoy Canciller de la Hermana República de Chile, entonces Embajador en Naciones Unidas, y no recuerdo el nombre pero también era un importante compañero representante en Naciones Unidas o en Washington de la República Bolivariana de Venezuela. Lo cierto es que, más allá de la distinción como categoría política de vivir bien o vivir mejor, desde el año 2005 y observando como está el mundo, podemos decir que no estamos ni bien ni mejor, que estamos peor y en menos. Digo, si observamos globalmente lo que pasa. En términos de seguridad y de paz mundial, un objetivo que todos los países debemos perseguir sin lugar a dudas, es más que evidente que las cuestiones han tendido a agravarse. Es más, ustedes saben que Argentina forma parte del Grupo G-20, y el problema más acuciante que había hace apenas menos de un año, cuando tuvo lugar la Cumbre del G-20 en San Petersburgo, era la situación Siria. Fíjense ustedes con qué velocidad cambian los acontecimientos y con qué velocidad cambian también las estrategias y los aliados estratégicos que se pueden tener frente a situaciones como la que se está viviendo, por ejemplo, en Irak, donde grupos fundamentalistas, bueno, están acosando al gobierno de Irán y lo pudimos leer en todos los diarios, no estoy manejando información secreta ni clasificada, Estados Unidos piensa que puede tener que recurrir a la ayuda de Siria, a quien consideraba que el año pasado debía tal vez tener una intervención militar o tal vez, de la República Islámica de Irán, a quien también consideraba como algo que debería poder ser intervenido. Quiero poner estos ejemplos para que observemos la fragilidad, la absoluta fragilidad que implica tener un orden mundial basado en poderes hegemónicos, y basados fundamentalmente, en una falta de abordaje racional, en un abordaje discrecional de los problemas del mundo, que implicaría que quienes mayores responsabilidades tienen en este mundo, mayor nivel de profundidad y responsabilidad deberían tener a la hora de adoptar decisiones que pueden convulsionar aún más el mundo. En realidad, todo daría la impresión hoy, por ejemplo, que estamos mucho peor en términos de seguridad en Medio Oriente, lo que yo considero el "nudo gordiano". Medio Oriente es el "nudo gordiano" de la seguridad y de la paz mundial, que lo que estábamos, no ya en el 2005, sino apenas el año pasado. Con respecto al orden económico, estoy hablando del año 2005, de aquella conferencia y apenas 3 años después, también en Nueva York, pero no en la New School University, sino en Lehman Brothers, comenzaba una crisis que aún hoy persiste y afecta a muchísimos países. Mi país, la Argentina ya había sido afectada por anterioridad, por lo que yo denomino y califiqué el año pasado en el seno del G-20, el anarcocapitalismo. Yo sé que el compañero Evo Morales hace una distinción y una crítica y condena muy fuerte al capitalismo, pero yo digo que esto que está pasando en el mundo no es capitalismo, no es por lo menos el capitalismo sobre el que escribieron David Ricardo ni Adam Smith, es una distorsión total y absoluta. Porque en aquel capitalismo podíamos encontrar la categoría de la explotación, de la plusvalía, pero este narcocapitalismo que vive el mundo dominado por los capitales financieros, no ya por los capitales que producen bienes y servicios, tenemos una nueva categoría que no es la de la explotación, sino que es la de la exclusión. Ya ni siquiera los hombres y mujeres son importantes en el mundo para explotarlos, sino simplemente se los excluye. ¿Por qué? Porque a partir de lo que constituyó una verdadera reversión del capitalismo tradicional en un capitalismo financiero y la aparición de lo que se denominó los derivados financieros, se comenzó a generar o por lo menos a hacer creerle al mundo que se generaba dinero sin que este pasara por el circuito de la producción de bienes o servicios, algo que es imposible y genera obviamente ganancias siderales, pero también existencia de dinero ficticio. ¿Y por qué digo mi país? Porque mi país, en mi país, se hizo el primer experimento cuando se dijo que la moneda argentina era igual a un dólar, se endeudó el país mediante la financiación de esta ficción durante más de 10 años y se llegó a endeudar al país y el país llegó a deber el 160 por ciento de su Producto Bruto en servicios financieros. Se desindustrializó el país, no había industrias, esto había comenzado ya mucho antes también durante la primera dictadura militar, o no la primera, una de las tantas que tuvimos, la del 24 de marzo de 1976. Fíjense qué curiosidad, también con la reforma de la Ley de Entidades Financieras. Un país que había sido industrial, comenzó a dejar de ser industrial y hacer prevalecer lo financiero sobre lo industrial. ¿Saben qué decía David, saben qué decía Adam Smith, uno de los fundadores del capitalismo? Que cuando ganan los trabajadores o ganan los capitalistas, los banqueros ganan menos o pierden. Es uno de los principales problemas. Pero la historia de mi país termina implosionando en el año 2001 con el default más grande del que se tenga memoria hasta ahora. Se defaulteó la totalidad de la deuda argentina y cuando en el año 2003 y los años con posterioridad a eso asume el gobierno del presidente Néstor Kirchner, mi compañero, comenzamos una larga marcha para encausar al país. Primero, para cubrir la deuda interna que teníamos con millones de argentinos, se llegó a tener una desocupación del 25 por ciento, pobreza superior al 54 por ciento, indigencia superior al 27 ó 30 por ciento. Comenzamos a generar políticas públicas, proactivas y contracíclicas, que permitieran en general el crecimiento nuevamente y la industrialización del país y la generación de puestos de trabajo. Consideramos al trabajo como uno de los articuladores fundamentales en la organización, sino el que más de organización social. Y al mismo tiempo también, comenzamos a abordar el problema de la deuda externa. Me acuerdo el primer mensaje del presidente Kirchner, en el seno de Naciones Unidas, cuando pidió que nos dieran tiempo para crecer, tiempos para poder acumular crecimiento y poder pagar lo que otros gobiernos habían generado como deuda. Porque quede claro, nos tocó encargarnos de la deuda que habían generado otros gobiernos. Y me acuerdo de aquel discurso porque pronunció una frase que quedó grabada, por lo menos en la memoria de muchos argentinos: "Déjennos crecer, porque si nos estrangulan y nos matan, no van a cobrar ninguna deuda porque los muertos no pagan las deudas. Los únicos que pueden pagar las deudas, son los vivos". Y se hizo la primera reestructuración de deuda externa en el año 2005 que abarcó aproximadamente un 76 por ciento de los acreedores. Luego, durante mi primer mandato como Presidenta en el año 2010, hicimos la segunda reestructuración de la deuda externa que alcanzó al 93 por ciento de la totalidad de los acreedores y hace pocos días también, cerramos las negociaciones y reestructuramos la deuda con el Club de París, un club que se había formado en el año 1956 –escuchen este detalle-, 1956 cuando la Argentina, después del derrocamiento del general Perón, decide tomar un crédito de 700 millones de dólares con varios países europeos y a raíz de ello se conforma lo que se denomina el Club de París, que podemos definir como un invento argentino. Año 1956, yo tenía 3 años cuando se contrajo la primera parte de esa deuda y mi joven ministro de Economía, que fue el que la renegoció y cerró su negociación, cuyo primer pago vamos a hacer ahora en el mes de julio, ni siquiera había nacido. Fíjense ustedes la historia de endeudamiento de los países y lo que significó durante décadas un verdadero cepo. Aquí se habló y se habla y se rechaza, nosotros también lo hacemos con mucho énfasis y fuerza, el embargo sobre Cuba, pero también los países que tienen deuda que supera el 100 por ciento de su PBI, también tienen una forma de embargo sobre las posibilidades de crecimiento y de desarrollo de sus economías. Y sin acceso al mercado de capitales, Argentina viene cumpliendo puntualmente con el pago de sus deudas desde el año 2005 hasta la fecha. Y ahora también, ya la última que nos quedaba, con el Club de París. Sin embargo, en esta suerte de anarcosindicalismo, de manejo de un pequeño grupo de financistas sobre el resto de la humanidad, un grupo al que se denomina "fondos buitres" adquirió a precios irrisorios títulos de la deuda, si el valor era 100, pagaron 5 pesos o menos tal vez, financistas que ni siquiera tributan en Estados Unidos porque tienen sus domicilios fiscales en paraísos fiscales y que apenas representan, del porcentaje total de la deuda argentina, un 1 o un 2 por ciento. Y son los que sin embargo quieren hoy y exigen, bajo la amenaza de que se caiga toda la reestructuración de la deuda, que se les pague diferente a ellos que al 93 por ciento de los acreedores que confiaron en la Argentina, apostaron a la Argentina con ley de Nueva York y que vienen cobrando puntualmente sus deudas sin que Argentina acceda al mercado de capitales, porque para nosotros, acceder al mercado de capitales con tasas del 14 o del 15 por ciento, es francamente usurario y prohibitivo. O sea que estamos haciendo este inmenso esfuerzo de pagar las deudas que contrajeron otros gobiernos, primero, porque creemos en la continuidad del Estado, pero, fundamentalmente, porque queremos hacer honor a nuestras deudas. Y sin embargo, este pequeño grupo de fondos buitres, pone en peligro, no solo a la Argentina, porque si fuera solo Argentina tal vez en este mundo poco importaría, un país allá perdido en el fondo del continente de América del Sur no debería importarles demasiado. Pero en realidad lo que se está poniendo en juego, es el sistema financiero internacional y el sistema económico internacional, más que el sistema financiero. Porque pregunto yo: ¿qué país va a reestructurar sus deudas, qué país va a tener confianza en que se haga cargo de sus deudas si después, a partir de maniobras de pequeños grupos con intereses políticos en entramados políticos de financiamientos de campañas...? Financiamientos por cierto bastante inferiores a lo que van a ganar, me gustaría que algunos de los que fueron financiados se enteraran de lo que les dieron, y compararlo con lo que van a ganar seguramente se enojarían porque los tacharían de miserables al lado de los aportes que le han hecho para sus campañas. Y, entonces, todo esto verse derrumbado, un orden pretendidamente internacional, que tampoco causamos nosotros porque, en definitiva, la caída de Lehman Brothers y cómo impactó en el mundo y hoy sigue impactando en qué, en cifras de miles, de millones de jóvenes desempleados en toda Europa, en falta de crecimiento. Y nosotros aquí en América del Sur, gobiernos que hemos podido remontar, décadas de olvido, de atraso en educación, en salud, en viviendas, hoy nos vemos también con que quieren trasladarnos a nosotros las crisis que otros han producido. Por eso, es muy importante que este Grupo se pronuncie contra estas prácticas financieras pero, fundamentalmente, con un modelo que ya se ha tornado sistémico en el mundo en cuanto a expoliación. Ya no necesitan siquiera la forma colonial típica de los siglos XIX o XX, en África, por ejemplo, que por cierto aún subsiste un enclave colonial acá en la América del Sur en nuestras Islas Malvinas, también agradecemos la solidaridad del G-77+China, en esta causa que es una causa global. Restan solo 17 enclaves coloniales militares en el mundo, la mayoría son del Reino Unido, constituyen una verdadera vergüenza. Muchos de ustedes fueron o fuimos colonias durante el siglo XIX, otros lo siguieron siendo durante el siglo XX. Tengo aquí a mi izquierda, sentado al representante de la República de Angola que me tocó conocer y también el rol que desempeñó la hermana República de Cuba en la liberación y en la independencia de la República de Angola. Porque cómo somos los americanos y cómo somos los latinoamericanos, ayudamos en la construcción de las categorías de libertad, independencia y democracia pero no para subordinar e imponer formas de gobierno, sino porque creemos firmemente en los valores de la libertad, de la democracia y de la independencia. Y los valores de la libertad, de la democracia y de la independencia también exigen que los países puedan organizarse de acuerdo con sus tradiciones, con sus creencias y, por supuesto siempre, al respeto irrestricto de los derechos humanos. También de eso podemos hablar los argentinos. Somos un ejemplo en materia de derechos humanos en todo el mundo luego de haber sido asolados por una de las dictaduras más feroces que se recuerdan en toda la historia. Por eso, creo que hacia un nuevo orden mundial para vivir bien o para vivir mejor, como decimos nosotros, tiene que abordar un nuevo sistema de normativas globales aplicables a todos los países. Nosotros vinimos bregando desde hace mucho tiempo por las reformas en materia del Consejo de Seguridad en Naciones Unidas, porque no puede ser, en principio, que la seguridad del mundo dependa solo de un puñado, es más, si cuando ese puñado tampoco está de acuerdo con lo que se va a hacer, se puede actuar unilateralmente. Rechazamos la unilateralidad en la toma de decisiones, porque es la forma más rápida de equivocarse. Y si uno mira la historia reciente, si uno mira este relato que yo comencé al inicio de mi intervención, con lo que pasaba apenas hace un año en el Medio Oriente y lo que está pasando hoy, vemos que el unilateralismo no es conveniente para nadie, ni siquiera para aquellos que lo ejercen, porque no permite visualizar con claridad los problemas, porque toma solamente una visión sesgada y como decimos en mi país, como ese caballo que tiene anteojeras y que solamente puede ver hacia delante y no puede mirar hacia los costados o tal vez girar la cabeza y mirar hacia atrás. Por eso creemos que la unilateralidad ha dejado de ser conveniente para todos, aún hasta para aquellos que la ejercen. Por eso creemos que este nuevo orden requiere también un sistema económico desde que las calificadoras de riego no puedan libremente calificar a un país si no se cree un sistema o que, por lo menos, los sistemas que fueron creados originalmente, luego de la Segunda Guerra Mundial, retomen lo que fue su misión original. ¿Por qué calificadoras de riesgo que no sabemos a qué intereses responden? Hace poco descubrimos que la tasa LIBOR, la famosa tasa LIBOR por la cual se fijan los criterios o los intereses a las deudas, eran fijadas por 4 personas que se reunían o 10 u 11 bancos que se reunían todos los días a las 11 de la mañana o a las 12 del mediodía en Londres y decían "bueno, la tasa de hoy será tal cosa". ¿Qué orden, qué mundo puede funcionar de esta manera? Ninguno, todos lo sabemos. Se están dilatando las respuestas y se están dilatando las soluciones. Y en tanto y en cuanto se dilaten las soluciones y en cuanto se dilaten las respuestas, más problemas y más fundamentalismo habrá en el mundo. Porque el fundamentalismo, precisamente, pivotea sobre las necesidades, sobre pueblos sometidos, sobre pueblos que carecen de educación, de salud, de vivienda para allí, a partir de posiciones extremas, generar lo que ya sabemos que se genera. Si no se entiende esta lógica, cada vez estaremos peor y ya no podremos vivir ni mejor ni bien. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, en especial al Presidente Evo Morales, el habernos convocado para esto que puede parecer una consigna idealista o tal vez utópica: "Hacia un nuevo orden mundial para vivir bien". Si no lo hacemos a tiempo, deberíamos hasta suprimir la palabra "bien", porque vamos a tener que llegar un día a convocar a una reunión acá o en Naciones Unidas que diga simplemente: "Hacia un nuevo orden mundial para poder seguir viviendo". Muchas gracias. (APLAUSOS)Esta mañana, Capitanich dialogó con la prensa en el aeroparque Metropolitano, antes de partir a Misiones. El motivo del cambio de locación en su habitual encuentro con el periodismo fue que hoy recorrerá las zonas afectadas por la crecida de los ríos Paraná, Iguazú y Uruguay, a donde lo acompañará la ministra de Seguridad, María Cecilia Rodríguez. Capitanich aseveró que "La Presidenta participó anoche de la cumbre del G-77+China, donde recibió un amplio respaldo de los países miembro". En el contexto del encuentro multilateral, el jefe de ministros subrayó el "amplio respaldo" de ese bloque hacia la posición de la Argentina tanto en relación a la "reivindicación de la soberanía sobre las Islas Malvinas" como sobre "el peligro que implican los fondos buitre para el sistema financiero internacional". Allí, Capitanich destacó el discurso "medular y profundo" pronunciado por la mandataria en el marco del encuentro desarrollado en la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra, en el que expuso "el rol que tienen las calificadoras de riesgo y lo que significan para el sistema internacional y el peligro de la acción unilateral de los fondos buitre respecto del sistema financiero internacional y su estabilidad". Además, el jefe de ministros confirmó el respaldo que recibió la Presidenta en la posición que expresó en su discurso en relación con "las calificadoras de riesgo y lo que significa en el contexto internacional". También, Capitanich exaltó el apoyo de los países miembros del G-77 respecto de la reivindicación de la Argentina por la soberanía de las Islas Malvinas. Fondos buitre: fallo de la Corte de Estados Unidos Por otra parte, el jefe de ministros expresó que "no es prudente" emitir un juicio de valor antes de conocer el fallo de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos sobre el pedido de la Argentina para que intervenga en el juicio contra los fondos buitre. El ministro coordinador dijo que el ministro de Economía, Axel Kicillof, dará un comunicado con la opinión del gobierno argentino, luego de que se expida la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, sobre el pedido para que intervenga en el juicio de los fondos buitre. Triunfo de los deportistas argentinos En otro orden, el jefe de Gabinete felicitó en nombre del gobierno y del pueblo argentino, al equipo femenino y masculino de hockey por su rendimiento con medalla de bronce. Asimismo, congratuló "al jugador insigne" Emanuel Ginóbili, por el triunfo en la NBA y a la Selección Argentina de fútbol por su triunfo ayer frente a Bosnia en el Mundial de fútbol de Brasil. Botnia Por último, consultado sobre el aumento de la producción de la pastera Botnia, en Uruguay, en violación del Estatuto del Río Uruguay, Capitanich dijo que la respuesta fue brindada por el ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Héctor Timerman.MENSAJE, POR CADENA NACIONAL, DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DESDE SU DESPACHO PRESIDENCIAL, EN LA CASA ROSADA.  Me dirijo, hoy, a todos los argentinos, con motivo de lo que ya es de público y notorio conocimiento, que es el fallo de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, convalidando el fallo del juez Griesa, de primera instancia, contrario no sólo a los intereses de nuestro país, la República Argentina, sino también del 92 por ciento de los acreedores que creyeron en la Argentina y reestructuraron su deuda, 92 por ciento de los acreedores de la deuda externa argentina y también – por qué no decirlo – de lo que es el sistema y el funcionamiento del sistema económico y financiero global. ¿Por qué digo esto? Por una razón muy sencilla, no en vano países como Francia; México; Brasil, inclusive más de cien parlamentarios británicos, entre otras personalidades, acompañaron a la República Argentina ante la Suprema Corte de Justicia como amicus curiae precisamente porque entendía que esto no era una causa únicamente de la Argentina, sino del mundo entero. Pero creo que esto amerita una breve reflexión previa, y que es lo que constituyó en la historia de Argentina la deuda externa, que comenzó a crecer exponencialmente, desde la dictadura del 24 de marzo de 1976, constituyó – sin lugar a dudas- el cepo más formidable que atentó contra el crecimiento, el desarrollo de la Argentina y generó pobres, desocupación, atraso, falta de inversión en infraestructura, en educación, en investigación, en ciencia y tecnología, la historia, en definitiva de las últimas décadas de nuestro país. Esa deuda no solamente creció durante dictadura, también creció en democracia, creció durante los años 80 y creció también exponencialmente durante el régimen denominado de convertibilidad, donde con la ficción de que dólar era igual a un peso el país se endeudó de manera terrible en los mercados internacionales, para sostener precisamente esa ficción de que un dólar era igual a un peso. Pero allí no terminó la cosa, cuando finalmente cambia el gobierno que había instalado el régimen de la convertibilidad y viene otro gobierno no solamente sigue sosteniendo la convertibilidad, sino que además se dan dos formidables operaciones financieras que algunos la llaman como el mayor fraude financiero de la historia: el denominado blindaje y el megacanje. El blindaje – y esto lo recuerdo muy bien porque yo era legisladora nacional – tiene lugar, a fines del año 2001, constituía una operación ficticia, una suerte de pasamanos de 40 mil millones de dólares que el Fondo Monetario Internacional, le prestaba al gobierno de entonces, para hacerse cargo de la deuda que tenía el gobierno, y que no podía pagar y que era en realidad un pasamanos o un mero asiento contable, porque el dinero entraba al país, pero inmediatamente salía para afuera del país para pagar las deudas de los capitales que habían entrado con tasas altísimas a nivel internacional a nuestro país. Esto a cambio, también, de un formidable ajuste, que se discutió en el Congreso: reducción del PAMI, la ANSES, reducción del Estado, de los presupuestos educativos, en fin lo que se constituyó el ajuste que tuvo una amplia difusión y una amplia discusión en el Parlamento argentino, del cual también, en ese momento, como parlamentaria, me tocó ser protagonista. Pero allí no terminarían las cosas, como no podía ser de otro modo el blindaje tampoco tuvo éxito y entonces sobrevino lo que constituyó el último acto de la gran tragedia de la deuda argentina: el megacanje. El megacanje fue una idea, su autor intelectual fue un ex secretario del Tesoro, de los Estados Unidos de Norteamérica. David Mulford, en ese entonces el CEO del Credit Suisse, del Banco de Crédito Suizo, que le propuso al entonces ministro de Economía y al entonces Presidente canjear 46 bonos de deuda existentes a ese momento por 5 bonos de deuda. La operación, en la que intervinieron siete bancos, y también las AFJP generó comisiones, esto es pago por la intermediación de canjear bonos, de 150 millones de dólares, de los cuales 20 millones fueron a parar a manos de David Mulford y el resto a los bancos y a las AFJP, que habían intervenido. Lo interesante - además de los 150 millones de dólares de comisión – es que los bancos que habían intervenido en esa operación y las AFJP pusieron y digo pusieron entrecomillas, 27 mil millones de dólares, pero en realidad solamente fueron 7.000 porque 20.000 ya los tenían en sus carteras. Quiere decir que se cobraron comisiones así mismos de lo que ya ellos tenían. Esto originó una formidable causa penal, con pericias contables, prescribió. ¿Qué significa que prescribió? Que el paso del tiempo y la inactividad de jueces, camaristas y fiscales llevó este último 6 de junio que pasó, a que David Mulford, al que nunca se pudo interrogar ni indagar, ni sé tampoco si alguien pidió que viniera al país o se insistió demasiado en que viniera al país fuera sobreseído y también otras personas que intervinieron en esa operación. Es curioso y digo esto porque es curiosa la velocidad de algunos jueces, de algunos camaristas y de algunos fiscales que tienen la velocidad del correcaminos, aquel personaje del Beep Beep, en algunas causas mediáticas y políticas, yo no puedo olvidarme aquel verano de las reservas cuando una jueza nos impidió, mediante una medida cautelar pagar con reservas del Banco Central la deuda que habíamos contraído los argentinos y no puedo dejar de cotejar esa velocidad y esas distintas velocidades con esta inacción, durante años, por parte de fiscales, de jueces y de camaristas que permitieron prescribir una causa que le ocasionó al país un perjuicio de 55.000 millones de dólares. Es notable también la diferencia de cómo actúa una Justicia – como es la de Estados Unidos – en defensa de apenas un 1 por ciento de los acreedores buitres de la Argentina y voy a explicar por qué lo de buitres y cómo actúa la Justicia, o por lo menos algunos jueces, algunos fiscales y algunos camaristas argentinos. Digo esto porque es necesario aclarar las cosas y llamarlas a todas por su nombre. Lo cierto es que culmina esta operación del megacanje y la deuda externa argentina ya rondaba el 160 por ciento del Producto Bruto Interno tornándose en algo realmente impagable. La desocupación había llegado a dos dígitos, casi el 25 por ciento; la pobreza al 54 por ciento; la indigencia al 30 y se dispara, como no podía ser de otra manera, el default. El default que se dispara en el año 2001, y que es el  default de deuda soberana más grande de que se tenga memoria. Default que se fue acumulando, como dije, reiterando deuda contraída durante la dictadura militar, durante la democracia, convertibilidad, blindaje y megacanje. Año 2003, 25 de mayo, asume como Presidente de todos los argentinos, con apenas el 22 por ciento de todos los votos, el Presidente Néstor Carlos Kirchner, quien se aboca precisamente a la tarea de renegociar la deuda de los argentinos, porque sabíamos que era un cepo insalvable. Entonces comienza una negociación, una renegociación ardua que finalmente culmina, una primera parte, en el año 2005, con una adhesión de casi el 76 por ciento de los acreedores, con una quita muy importante y se cumple lo que él había dicho:”permitannos crecer para poder pagar, porque los muertos no pagan”. Y la Argentina, sin acceso al mercado de capitales, por primera vez comienza a eliminar la bicicleta financiera y comienza a pagar su deuda con recursos genuinos, con recursos propios, con recursos producto de su crecimiento y su desarrollo económico. Paralelamente al pago de esa deuda se generaban millones de puestos de trabajo, se incorporaban jubilados al sistema previsional, se comenzaban a aumentar las jubilaciones, volvían las convenciones colectivas de trabajo, se abrían fábricas, parques industriales. Fue un pago de deuda con crecimiento e inclusión social. Luego me tocó asumir a mí, como Presidenta de todos los argentinos, en el año 2010, también se produce el segundo canje de bonos, llegando al 92 por ciento de adhesión. Téngase en cuenta una cosa: la mayoría de los países, la legislación interna de un país, en el nuestro también, cuando hay una quiebra de una empresa, un default sería la quiebra de un país basta con que el 66 por ciento de los acreedores esté de acuerdo con lo que propone el deuda pagar, para que esa quiebra pueda ser levantada y el deudor pueda comenzar a pagar. Este es el porcentaje que normalmente se exige en todos lados, inclusive también, en el propio Estados Unidos. Pero carecemos, a nivel internacional, de una norma global, que establezca normas en caso de default o de países que quiebren. También, durante la gestión del Presidente Kirchner se pagan y se desendeuda del Fondo Monetario Internacional con recursos propios. Por primera vez en la historia, desde que Argentina adhirió, en 1957, al Fondo Monetario Internacional, este deja de conducir los destinos de la economía y de los argentinos. En base a todas estás cosas podemos explicar las cosas que han pasado también en nuestro país, en los últimos años. Ahora bien, una parte de quienes tenían estos bonos, mejor dicho una parte que compró bonos, después de que la Argentina defaulteó, porque había gente que tenía bonos de antes que la Argentina defaulteara sus bonos y había gente que se especializa en el mundo a comprar qué, a comprar bonos de países que ya entraron en default. Son bonos que prácticamente se los denomina bonos basuras. ¿Por qué? Porque no valen nada en el mercado, son bonos que de un valor nominal de cien, se pueden comprar – si vale un dólar – por 30 centavos de dólar, por 40 centavos de dólar porque son bonos basura. Quién va a comprar bonos de un país que ha defaulteado su deuda y que no la está pagando, solamente alguien que va a especular y que tiene todo el tiempo del mundo para especular con que ese país se recupere y luego caer sobre ese país. Este es el caso que hoy se está tratando, y que fue el caso que la Corte de Estados Unidos rechazó y que el fue el caso que Griesa si aceptó y convalidó, es el del fondo NML, que es muy importante señalar esto, tiene fondos que adquirió en el año – yo voy a mostrar un cartón, si la cámara me acompaña, por favor – son fondos que adquirió en el año 2008 por 48,7 millones de dólares. Año 2008, acuérdense que habíamos defaulteado la deuda, en el año 2001. El retorno agregado, al año 2014, o sea cuánto ganó de esos 48 millones al 2014, el 1.608 por ciento, en dólares. Yo creo que ni en el crimen organizado hay una tasa de  retorno de 1.608 por ciento en tan poco tiempo. Esto termina en el año 2014, donde la Justicia de Estados Unidos reconocer a NML 832 millones de dólares. Creo que ahí se puede ver claramente. Bien, es bueno recordar que estos bonos, el 70 por ciento, son bonos emitidos por el megacanje, la operación que acabo de decir, que fueron sobreseídos Mulford                y que se realizó en el año 2001. Y el otro 30 por ciento, son bonos emitidos durante la convertibilidad. Ahora bien, ¿cuál es el reclamo de los fondos buitres? El fondo NML que representa el 52 por ciento es de 428, capital original, y que el juez Griesa ordena pagar cash, efectivo, uno arriba del otro, para decirlo en criollo, son 1.500 millones de dólares. Recordemos: compraron esos bonos por 48,7 millones de dólares; hoy el juez Griesa ordena pagarles 1.500 millones de dólares, todos juntos, sin plazo, ya, ahora, cash, frente a 92 por ciento de los otros bonistas también acreedores que aceptaron quitas, plazos, espera y a quienes les hemos pagado regularmente. Ahora bien, hay algunos que dicen: ¿y por qué no pagarle estos 1.500 millones de dólares y terminar todo ya? Y porque hay otro problema bastante más grave que representa el 1 por ciento de los que no entraron al default, hay otro 7 por ciento que de aceptarse este criterio de pagarle a NML 1.500 millones de dólares, estarían en condiciones de cobrarle a la Argentina ya y ahora 15.000 millones de dólares. O sea, se entiende, repito, estarían en condiciones de exigirle pagar ya a la Argentina 15.000 millones de dólares. Esto es más de la mitad de la totalidad de las reservas del Banco Central. Como se verá, no solamente es algo absurdo, sino que es imposible que un país destine más del 50 por ciento del total de las reservas monetarias de su Banco Central en un solo pago a acreedores. Pero además, con la posibilidad de que el otro 92 por ciento, que es el grueso de los acreedores, encuentre otro juez también que diga “bueno, pero si ustedes aceparon quita, plazos y resulta que alguien fue beneficiado teniendo el 1 por ciento y obtuvo de una sola vez el pago total, ustedes también tienen derecho a lo mismo por una cuestión de equidad y de igualdad”. Quien encuentra un juez Griesa, puede encontrar otro juez que también les dé la razón, con lo cual estaríamos también ante la posibilidad más que cierta de que fuera exigida la totalidad de la deuda argentina y la reestructuración operada en el año 2005 y operada en el año 2010, se cayera como un castillo de naipes y con el, obviamente, la República Argentina. Creo que la voluntad de negociación de la Argentina está más que demostrada. Hemos negociado en el año 2005; hemos negociado en el año 2010; hemos negociado…hace muy pocos días se cerró el acuerdo nada más ni nada menos con Repsol, la principal empresa petrolera argentina, que había sido expropiada y que teníamos una demanda ante del CIADI y pudimos cerrar, negociar, llegar a un acuerdo entre las partes, cerrar un trato y comenzar a cumplirlo a punto tal de que Repsol retiró su demanda del CIADI. Pero no solamente eso, hace pocos días también, hemos cerrado definitivamente y por primera vez en toda su historia, las negociaciones con la deuda del Club de París. Deuda del Club de París cuyo origen se remonta al año 1956 y que 8 gobiernos anteriores al nuestro, habían intentado negociar y no habían podido. Cuando se comenzó a contraer esa deuda, esta Presidenta tenía 3 años, año 1956, fue el primer préstamo que se solicitó de 700 millones de dólares y el ministro de Economía, Axel Kicillof que la negoció en París, con todos los ministros de Economía de toda la Unión Europea y también de Japón, ni siquiera había nacido. Quiere decir que Argentina ha demostrado más que una evidente voluntad de negociar. Pero yo creo que hay que distinguir entre lo que es una negociación de lo que es una extorsión. Me parece que son dos conceptos absolutamente diferentes. Todo gobernante, todo país, todo dirigente en el ámbito de la política, de la economía tiene que estar dispuesto a negociar; lo que no pude hacer, por lo menos ningún presidente de una nación soberana, es someter a su país y a su pueblo a una extorsión semejante. Yo quiero hoy dirigirme, no solamente a los millones de argentinos que seguramente nos están escuchando, quiero dirigirme también fundamentalmente, al 92 por ciento de los acreedores que creyeron en la Argentina y quiero decirles a ellos que Argentina va a cumplir con sus obligaciones. Argentina no va a defaultear su deuda reestructurada. Estamos dispuestos también, como lo hemos hecho siempre y porque hemos abierto el canje, a que entre a ese canje el 100 por ciento de los acreedores de la Argentina, de ese 7 por ciento que todavía falta también ingresar. Porque la vocación de la Argentina es pagar, lo hemos demostrado, hemos sido el único gobierno que no utilizó la bicicleta financiera para seguir endeudándose; el único gobierno que pagó todas sus obligaciones sin acceder al mercado de capitales; el único gobierno que pudo finalmente cerrar las negociaciones con el Club de París. Debo decir también que lo habíamos intentado en el 2008, cuando me tocó anunciar el pago cash del Club de París pero que en ese momento la caída de Lehman Brothers y cuando se disparó la crisis financiera global desde Wall Street hacia todo el mundo, nos fue imposible cumplimentar esto. Pero lo cierto es que Argentina ha evidenciado y tiene una voluntad de negociación. Lo que no tiene es, bueno, digámoslo, digámoslo también con todas las letras, el por qué se sometida a semejante extorsión. Creo que no lo merece ni nuestro país ni los tenedores de bonos a los cuales se les quiere impedir o se les quiere embargar los fondos que tenemos que pagar ahora a fin de mes, el 30 de junio, tenemos vencimientos por 900 millones de dólares y vamos a pagarlos. Yo he instruido al ministerio de Economía y a todos los organismos técnicos del Estado nacional para que dispongan todos los instrumentos y todas las estrategias necesarias para que todos aquellos que han confiado en la Argentina, reciban su dinero, reciban los dólares a los que nos hemos comprometido a pagarlos. Pero queremos hacerlo con seriedad y responsabilidad. Esta no es una causa que involucre únicamente a la República Argentina; involucra, como lo dije ayer en la reunión de Santa Cruz, en Bolivia, en la reunión del G-77+China, a todo el sistema financiero global. Por eso nos acompañó tanta gente frente a la Corte. Y quiero decirles algo o confesarles algo: el fallo no me sorprendió, yo esperaba este fallo. Cuando hoy por la mañana hablé con el presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, me decía “Presidenta, usted fue la única que creyó que esto iba a pasar”. Sí, porque esto no es un problema económico, no es un problema financiero, no es un problema jurídico ni legal; es la convalidación de un modelo de negocio a escala global que si se sigue pronunciando, va a producir tragedias inimaginables. Porque como decía ayer en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia: ¿por qué si alguien con solo poner 1 dólar desde su escritorio en un bono basura, gana un retorno y una tasa del 1.608 por ciento desde el año 2008 al 2014? ¿Por qué alguien que tiene esa rentabilidad increíble, va a decidir invertir en una fábrica o en un comercio o en comprar acciones de una empresa o en hacer cualquier negocio financiero? Está claro que se está convalidando una forma de dominación mundial financiera de derivados para arrodillar a los pueblos y donde ya ni siquiera es necesario explotar a nadie, sino que simplemente, con la exclusión alcanza y sobra. Basta que haya gobiernos dispuestos a hacer megacanjes, haya gobiernos dispuestos a hacer blindajes, a que haya gobiernos dispuestos a negociar comisiones para que este negocio siga prosperando con la sangre, con el hambre o la exclusión de millones de jóvenes a lo largo y al o ancho del mundo que carecen de trabajo y de educación. Nosotros queremos cumplir y honrar nuestras deudas y lo vamos a hacer. Pero no queremos tampoco ser cómplices de esta forma de hacer negocios, por no calificarlo de otra manera que algunos quieren instalarla en el mundo. Por eso, quería dirigirme a todos mis compatriotas, con la tranquilidad de que sabía lo que iba a pasar. No estoy ni siquiera enojada, estoy muy preocupada. Muy preocupada porque la vida no empieza cuando uno llega al Gobierno o cuando uno se va; la vida de mis hijos, de mis nietos, la vida del planeta, la de los distintos pueblos, cada vez se ve más agravada y ayer lo comentábamos con muchísimos gobernantes de este grupo que nos reunió en Bolivia. Y por eso creo que es obligación de todos los que tenemos responsabilidades de gobierno, hacernos cargo de nuestras obligaciones y entre nuestras obligaciones, está, entre otras cosas, la de pagar a nuestros acreedores, pero también está la de no permitir ser extorsionados por aquellos que han especulado y lucrado con la miseria e inclusive, quieren perjudicar a un 92 por ciento de acreedores que sí confiaron en la Argentina. Espero que todos reflexionen y podamos, no solamente honrar, como lo vamos a hacer al 92 por ciento, sino al 100 por ciento. Muchas gracias y muy buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE UNA NUEVA LÍNEA DE CRÉDITOS PARA AUTOS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; realmente felicitaciones al equipo de Industria, de Economía y del Banco Nación, que pudieron llevar adelante el lanzamiento de este Plan, para la venta de autos y de incrementar a todo el sector automotriz. Muchas gracias por la presencia de los sectores autopartistas, del señor Secretario General de la CGT; del señor Secretario General de la SMATA; del señor Secretario General de la CTA; de todos los compañeros trabajadores de todos los sectores. Realmente siempre estamos en la cancha, y vamos a seguir saliendo a la cancha, aunque algún árbitro nos quiera bombear. (APLAUSOS). Salimos a la cancha también hoy, en Luque, provincia de Córdoba, cuando estamos inaugurando, junto a la fábrica Alladio, que es líder en América latina de productora de lavarropas con carga frontal, y donde se amplió la planta de Luque, para producir el primer lava-vajillas argentino, lo cual para mí es un orgullo como argentina, realmente estar produciendo esto, pues actualmente estábamos importando 53.000 lava-vajillas por año. Esto nos va a significar un ahorro de unos, aproximadamente, de 12 millones de dólares, en divisas, obviamente, y en una primera etapa tenemos una integración de partes, que aspira a llegar a un 85 por ciento de partes total, con lo que significa en materia de trabajo, con lo que significa en materia de autopartes, de trabajo y fundamentalmente de ir completando los eslabones del desarrollo industrial para no ser lo que alguna vez, algún economista, llamó desarrollo imperfecto y que nos provoca, muchas veces,  cíclicamente estrangulamientos desde el sector externo. Le pasó al primer y segundo gobierno peronista y también, en cierta manera, nos pasa a los que seguimos apostando por el país, por la industria, por el trabajo, pero también con la ciencia y la tecnología. Porque, también, salimos a la cancha con ciencia y tecnología cuando decidimos crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no como un componente decorativo del gobierno, sino como un concepto de la ciencia y de la tecnología, aplicada al desarrollo de todo lo productivo, de tal manera de agregar valor al producto argentino. Y me acuerdo de un discurso de Lino Barañao, en el saloncito, ¿se acuerdan del saloncito ese, donde hablaba Néstor, del atril? Ahí fue donde empezó la famosa historia del atril, ese cuartito que era el Salón Sur, que él lo tenía oscuro. Y yo decía: “tenemos que cambiarlo, Néstor parece Drácula ahí”, con esa cortina colorada, pero a él le encantaba el Salón Sur y él hablaba ahí sus cosas y lanzaba sus ideas. Y me acuerdo como si fuera hoy, que yo estaba sentada en la mesa, ya como Presidenta, Lino hablaba como ministro y decía que la Argentina tenía un déficit de 130.000 metros cuadrados para dedicarle a instalar los laboratorios y todo lo que fuera la ciencia y la tecnología, que estaban hacinados el CONICET, los laboratorios, los investigadores, los becarios, etc., etc. Déficit que venía de tres décadas, de 30 años de no hacer absolutamente nada. Bueno, yo quiero decirles que ya hoy estamos superando los 155.000 metros cuadrados y hoy estamos inaugurando en la provincia de Santa Fe, en un laboratorio, que depende no solamente del CONICET, sino también en forma conjunta con la Universidad Nacional del Litoral, que es el Instituto de Agrobiotecnología del Litoral, como su nombre lo indica, donde trabaja la Doctora Chan. La Doctora Chan, si ustedes recuerdan, es esa científica maravillosa que descubrió, junto a su equipo, la resistencia… ¿a ver Lino háceme acordar, si mal no recuerdo, es la resistencia de la soja o de la semilla del maíz? Ahí está la Doctora Chan, me escucha Doctora…. Doctora Raquel Lía Chan.-  (…) hay genes de girasol y ha sido modificado para ser introducido en plantas de soja, maíz, trigo, habitualmente también en alfafa, y genera un aumento de productividad, aún en condiciones de estrés abiótico, o sea de sequía o salinidad. El expediente completo, para que esto llegue a etapa comercial, ha sido presentado, en la CONAVIA, este año, y esperamos que durante el año pueda convertirse en un producto hecho en Argentina. (APLAUSOS). Bueno, gracias Doctora Chan, esta mujer – que acaban de escuchar – junto a su equipo de investigadores, lo dirige ella, descubrió, a través de la semilla de girasol, a eso se tiende, modificaciones moleculares, que tornan a las plantas, fundamentalmente a todos los cultivos nuestros productivos, mucho más resistentes al estrés hídrico y estaban trabajándolo en el patentamiento, junto con laboratorios que también habían trabajado e invertido en esto. Bueno, esta mujer va a trabajar, precisamente, junto a cuatro técnicos repatriados, con uno de los cuales hablamos. Uno estaba en Alemania, en el Max Planck, otro estaba en Michigan, otro estaba creo que en Chile y el cuarto o la cuarta no me acuerdo dónde estaba. Pero ella trabajará junto a cuatro técnicos, cuatro científicos más repatriados a la Argentina y están trabajando todos juntos en este lugar, que cuenta con más de 10 laboratorios, con viveros. Antes estaban todos desperdigados en distintos pisos de la universidad, en distintos lugares de la ciudad, lo que torna imposible una investigación seria y profunda, porque además al estar todos en el mismo lugar facilita el intercambio. No hace falta explicar es como operar en un quirófano diferente, donde uno opera en una parte y otro en la otra, realmente no se puede llegar nunca a buen término. Lo cierto es que hemos inaugurado, este instituto y también el Instituto de Matemática Aplicada, también de la Universidad del Litoral, lo cual nos deja muy, pero muy contentos. Y en Mar del Plata, en la querida Ciudad de Mar del Plata, la cooperativa “Nuevo Amanecer”, que viene a rescatar una empresa de larga tradición en Mar del Plata – como nos manifestaba el secretario de Comercio e Interior, Augusto Costa y el Intendente, Gustavo Pulti – que fue “El Amanecer”. Yo les puedo asegurar que los quesos de “El Amanecer” y el dulce de leche eran y deben seguir siendo espectaculares y finalmente los trabajadores recuperaron la planta y hoy están haciéndola producir con la ayuda del ministerio de Desarrollo Social, del INAES, el titular el Doctor Patricio Griffin, creo que también estaba allí, en Mar del Plata; Fabio que con mucha emoción contaba la solidaridad de todos los trabajadores y también el dolor de los dos compañeros trabajadores, que fallecieron seguramente ¿porqué no? Por la angustia de perder el trabajo y de no poder llevar el sustento a la familia, eso debe ser algo terrible y muy difícil de superar. Pero lo importante es que estamos allí con esto que además es todo muy alegórico: “Nuevo Amanecer”, con una importante producción y además incorporados al “Programa de Precios Cuidados”, que hemos lanzado también como una política pública, tendiente a cuidar el bolsillo de los argentinos. (APLAUSOS). Y finalmente, lo que ha sido la presentación por parte de la señora ministra de Industria, del plan PRO.CRE.AUTO, sí, PRO.CREAR, yo no sé pero nos van a decir en cualquier momento que somos del PRO, pero no, nada que ver. Pero, realmente es importante porque la explicación que brindó la Ministra acerca de lo que quieren introducir desde determinados sectores en cuanto a cuáles eran las causas de la caída del sector automotriz, creo que fueron ampliamente saldadas: el sector externo, con nuestro principal socio estratégico, la caída de importaciones para Brasil y, por supuesto, de exportaciones para la Argentina y lo que dijo ella muy elegantemente, un tiro en los pies. En mi barrio lo llaman de otra manera, pero ella lo dijo como corresponde a una señora en un acto público. Pero realmente no podía decirlo de otra manera. Pero realmente, en cualquier lugar del mundo, cuando hay problemas económicos, cuando hay caída del consumo, ¿qué es lo primero que ves? “Sale”, ofertas, baja de precio. ¿Para qué? Para que no se caiga…Acá hicieron exactamente al revés: aumentaron todos los precios y quisieron cargarle al tema del impuesto a los autos importados, el San Benito confundiendo a la gente que era un impuesto a los autos nacionales, cuando en realidad no se había modificado ni una gota, al contrario, el impuesto a los autos nacionales, sino que, precisamente, el aumento inclusive del año pasado de la venta, del patentamiento, no había sido el aumento de la producción, sino el aumento de la venta de importados con la consiguiente salida de divisas. Lo que pasa que los que, bueno, tienen la suerte de tener auto importado porque tienen un buen nivel de ingresos y no está mal, no está mal tener autos importados, que quede claro, que nadie diga que mañana…son preciosos, pero me parece que vos si querés tener auto importado, tener que pagar lo que vale ese auto importado. Y tener el beneficio de menores impuestos para los autos que producen trabajo para los argentinos. Me parece que es algo tan lógico. Además también, otra cosa que no mencionó la Ministra, que parte también de la caída de las exportaciones, se dio también a que desde Europa, debido a la crisis…Ustedes no se olviden que todas las terminales que están aquí y en Brasil, son todas extranjeras, no hay terminales ni brasileras ni hay terminales argentinas. Los que son argentinos o brasileros, son los autopartistas, más o menos sofisticados, pero son los únicos que son argentinos. El resto es todo importado. ¿Qué hacen las terminales que tienen una gran crisis en Europa, con niveles de desempleo que superan el 20 y pico por ciento y en la juventud andan rodando el 50 y pico por ciento con endeudamientos casi del 100 del su Producto Bruto Interno, inclusive, algunos superándolo? Te trasladan la crisis vendiendo los autos que no logran colocar en Europa, te los mandan a sus terminales y tienen la orden los gerentes, porque los que están acá, no son los dueños de las automotrices, son los gerentes y empleados de mayor jerarquía, pero empleados al fin, que nadie se sienta ofendido porque ser empleados no tiene nada de malo, por favor, que cumplen las órdenes y, entonces, colocan la mercadería que no pueden colocar en Europa la terminan colocando acá. La verdad que yo voy a hacer una autocrítica que tenemos que hacernos nosotros como América del Sur y como miembros del Mercosur: yo he propuesto y creo que en algún momento lo vamos a tener que abordar seriamente, es la necesidad de pasar a una profundización en el tema de las autopartes para que no sean las autopartes baratas las que producimos aquí en la Argentina o en Brasil, sino que sean las autopartes también con alto grado de tecnología porque son las que dan valor. Yo les quiero contar algo: cuando me tocó una de las tantas veces que me tocó hacer una gira a distintos países, fui de visita invitada por el Gobierno austriaco. El Gobierno austriaco también producía hace mucho tiempo autos. Dejaron de producir autos y trasladaron la producción de los autos a países del Este y se dedicaron a producir autopartes de altísimo valor agregado, porque la ganancia está en la producción de las autopartes de altísimo valor agregado. ¿Qué es lo que tendríamos que hacer entonces nosotros aquí en América del Sur, fundamentalmente los dos principales socios por volumen del Mercosur? Generar una actitud común entre ambos países de asociación estratégica en la producción de esas autopartes y también de exigencia a las terminales de integración de esas autopartes y de inversión tecnológica e investigación y desarrollo. Hemos logrado también un acuerdo, al que hizo mención la Ministra con Brasil que fue, precisamente, un acuerdo que demandó mucho tiempo, porque había libre comercio que nos permite también hoy tener un “flex” más bajo, estamos en 1.95. Todos dirán qué es el “flex”: es la diferencia máxima que se puede tener entre importación y exportación entre ambos países, estábamos en 1.95, hubiéramos querido reducir un poquito más pero llegamos a un acuerdo de 1.50, lo cual mejora sustancialmente la posición nuestra que es deficitaria respecto de la balanza con Brasil. O sea, somos deficitarios respecto de la balanza con Brasil. Y también, las posibilidades de entrar en el Plan Innova. Yo sé que muchos se preguntarán qué es el Plan Innova: el Plan Innova es un plan de promoción para la adquisición de autos que tiene Brasil. Con lo cual, nuestros autos, los que producimos acá, van a poder ingresar en ese Plan Innova. Todo esto no se hace en un día ni en una tarde ni tomando el té amablemente, no. Fueron días y meses de marchas y contramarchas, de viajes a Brasil, de nosotros, de nuestros funcionarios, del ministro de Economía, del ministro de Comercio Interior, de la Ministra para Brasilia, de los funcionarios y de los ministros brasileños para la Argentina. Así estuvimos por lo menos, 3 meses, 4, 3, 4 meses hasta que, finalmente, pudimos abordar a un acuerdo que también, conjuntamente con este Plan de promoción de venta de autos para las familias argentinas, van a contribuir a que logremos recuperar la producción de autos y que, por lo tanto también, las automotrices, comprendan los 10 años que tuvieron sostenida ganancia y sostenido rendimiento producto de las políticas públicas. No puede ser que ante el primer cimbronazo, todos nos retiremos, dejemos a todo el mundo en banda porque así no se construye un país, no se construye una economía ni se construye un país previsible. Previsible no solamente tiene que ser el gobierno, previsible no solamente…Siempre se nos exige previsibilidad a los funcionarios o a las políticas de Estado, pero previsibles también tienen que ser los empresarios y las políticas privadas. Me parece que esto es algo que…es una previsión a dos puntas. Y, fundamentalmente, bueno, estas cuotas que es volver a las cuotas que estábamos antes y que es sobre el ingreso familiar y que va a permitir…Fíjense además, yo creo que faltó agregar algo Débora: vos está hablando que se volvió a las cuotas que teníamos en qué año, el año pasado. Sí, pero los sueldos de este año, después de las paritarias, son bastante mejores que las del año pasado. Quiere decir, entonces, que va a habar mucha mayor capacidad porque, en realidad, no estamos volviendo a la misma cuota; si fuera la misma cuota, si el trabajador tuviera el mismo salario que el año pasado. Esto para los que hablan de algunas cosas y me parece que es bueno también tomar en cuenta…ver la fotografía completa. Va a ser la misma cuota, Piña, que el año pasado, pero con una paritaria que no es la del año pasado. También para vos, Antonio, y también para…Porque hay para todos, acá no se salva nadie. Tenemos que poner el hombro, claro, el hombro lo tenemos que poner todos porque nadie se salva solo. No digo que nadie se salva de…No, no, nadie se salva solo. Esto está comprobado. Y, entonces, yo creo que esta salida a la cancha es como un equipo. Débora dice salida a la cancha, pero con un jugador solo, nadie juega, eh, necesitamos, por lo menos en el equipo, 11 jugadores y un arquero. Yo puedo ser la arquera porque, la verdad, es que me tiran tiros…me tiran, ya que estamos en clima mundialista, me tiran penales, tiros libres, me tocan con la mano, tengo el árbitro…los árbitros nos bombean, cada dos por tres nos pegan unos bomberazos terribles…Pero acá estamos, atajando los goles, los penales… Y a propósito y para finalizar: ¡qué alegría cuando pude ver el Maracaná y el otro estadio, Mineirao, lleno, lleno de argentinos! ¡Qué maravilla, eh, qué maravilla, alentando a la Selección! ¡Vamos todavía! Así que, vamos a seguir jugando en la cancha y no se descuiden, que en una avanzada metemos otro gol. Gracias, chau, hasta luego. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN LA CASA DE GOBIERNO En primer lugar, quiero darle la bienvenida al señor Presidente, también a la delegación que lo acompaña, darle también la bienvenida a la prensa de su país, que también lo acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido una excelente reunión de trabajo en la cual hemos repasado temas de carácter internacional y también temas relacionados y vinculados por nuestra relación, valga la redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar importantes acuerdos en materia legal y también en materia nuclear. Yo quiero reiterar una vez más, el honor que es para todos los argentinos recibir en esta ocasión al Presidente de la Federación de Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al presidente de la Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal cual ha sido firmado públicamente, revela el carácter estratégico de nuestra relación, relación que se profundizó durante la última reunión del G-20 en situaciones internacionales frágiles y de gran conflictividad en la cual hemos compartido posiciones respecto a otras que se contraponían, y a la luz de los acontecimientos actuales, revelan el acierto de aquellas posturas. No significa una cuestión de ganadores ni de perdedores, simplemente de que creemos firmemente en la multilateralidad, en la multipolaridad, en la necesidad de un mundo donde los países no tengan doble estándar, donde podamos arribar a soluciones justas, equitativas, legales vinculadas al Derecho Internacional. No hay varios derechos internacionales, hay uno sólo; no hay varias cartas de Naciones Unidas, hay una sola. No hay varias cartas o acuerdos de Bretton Woods, hay solamente uno. Entonces creo que hay que volver un poco a las fuentes, y sí impulsar la reforma de organismos que evidentemente no han dado respuesta ni a lo político ni a lo económico que está sufriendo el mundo. Si bien esto tiene que ver estrictamente con lo internacional, hoy vamos a firmar acuerdos que tienen que ver con el ministerio de Justicia y también acuerdos muy importantes en materia nuclear. Argentina, como todos ustedes saben es, en América latina, líder en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos. Somos líderes, no solamente científicos, sino también de no proliferación y todos nuestros acuerdos están atados precisamente al hecho de que deben estar atados necesariamente al acuerdo de no proliferación. Esto es, acuerdo de uso pacífico. Hace pocos días, entró en estado crítico la tercera Central Atómica Atucha II, que había sido paralizada en 1994 y que, por decisión del presidente Kirchner en el año 2004, se puso nuevamente en marcha y fuimos los argentinos con sus científicos, con sus técnicos los que la terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en un 30 por ciento incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema Integrado Interconectado Nacional Energético. Así que, nosotros tenemos muchos deseos de profundizar esta relación también con la Federación de Rusia, por cuanto uno de los acuerdos que vamos a firmar también versa sobre esta cuestión. Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero pasar la palabra al señor Presidente de la Federación de Rusia, para que pueda transmitirles sus impresiones. Muchas gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN LA CASA DE GOBIERNO   En primer lugar, quiero darle la bienvenida al señor Presidente, también a la delegación que lo acompaña, darle también la bienvenida a la prensa de su país, que también lo acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido una excelente reunión de trabajo en la cual hemos repasado temas de carácter internacional y también temas relacionados y vinculados por nuestra relación, valga la redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar importantes acuerdos en materia legal y también en materia nuclear.  Yo quiero reiterar una vez más, el honor que es para todos los argentinos recibir en esta ocasión al Presidente de la Federación de Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al presidente de la Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal cual ha sido firmado públicamente, revela el carácter estratégico de nuestra relación, relación que se profundizó durante la última reunión del G-20 en situaciones internacionales frágiles y de gran conflictividad en la cual hemos compartido posiciones respecto a otras que se contraponían, y a la luz de los acontecimientos actuales, revelan el acierto de aquellas posturas.  No significa una cuestión de ganadores ni de perdedores, simplemente de que creemos firmemente en la multilateralidad, en la multipolaridad, en la necesidad de un mundo donde los países no tengan doble estándar, donde podamos arribar a soluciones justas, equitativas, legales vinculadas al Derecho Internacional. No hay varios derechos internacionales, hay uno sólo; no hay varias cartas de Naciones Unidas, hay una sola. No hay varias cartas o acuerdos de Bretton Woods, hay solamente uno.  Entonces creo que hay que volver un poco a las fuentes, y sí impulsar la reforma de organismos que evidentemente no han dado respuesta ni a lo político ni a lo económico que está sufriendo el mundo.  Si bien esto tiene que ver estrictamente con lo internacional, hoy vamos a firmar acuerdos que tienen que ver con el ministerio de Justicia y también acuerdos muy importantes en materia nuclear.  Argentina, como todos ustedes saben es, en América latina, líder en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos. Somos líderes, no solamente científicos, sino también de no proliferación y todos nuestros acuerdos están atados precisamente al hecho de que deben estar atados necesariamente al acuerdo de no proliferación. Esto es, acuerdo de uso pacífico.  Hace pocos días, entró en estado crítico la tercera Central Atómica Atucha II, que había sido paralizada en 1994 y que, por decisión del presidente Kirchner en el año 2004, se puso nuevamente en marcha y fuimos los argentinos con sus científicos, con sus técnicos los que la terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en un 30 por ciento incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema Integrado Interconectado Nacional Energético.  Así que, nosotros tenemos muchos deseos de profundizar esta relación también con la Federación de Rusia, por cuanto uno de los acuerdos que vamos a firmar también versa sobre esta cuestión.  Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero pasar la palabra al señor Presidente de la Federación de Rusia, para que pueda transmitirles sus impresiones.  Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CENA DE HONOR AL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN EL MUSEO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. Una vez más, señor Presidente de la Federación Rusa, doctor Vladimir Putin, bienvenido a la Argentina. Esta bienvenida que hoy por la mañana la dimos en nombre de los 40 millones de argentinos, los miembros del Gobierno de la República Argentina, de la Nación Argentina, hoy se extiende con la presencia de miembros de la oposición, con representantes de los distintos poderes del Estado, con empresarios, con artistas, con lo que constituye, en realidad, todo lo que es la República Argentina. Yo lo escuchaba hoy atentamente, cuando en el encuentro con la prensa, anunciaba la participación importante que Rusia ha tenido desde la industria, proveyendo, por ejemplo, el 20 por ciento de la energía hidroeléctrica a través de las usinas. A mí me tocó visitar una de ellas e inaugurarla durante mi gestión en la provincia de San Juan, no sé si por allí está el Gobernador de San Juan, no lo alcanzo a ver. Fue en Caracoles y realmente pude ver ahí las usinas rusas además de las que están instaladas en otras partes del país. Usted también mencionó el deseo hoy, de participación de empresas rusas en negocios en la Argentina, en la construcción de nuevas centrales hidroeléctricas y, en general, en ampliar la relación comercial y la relación de negocios. Creo que este escenario de empresarios argentinos que hoy nos acompañan y, en general, toda la comunidad empresarial argentina en lo industrial, en lo comercial, en los productos primarios también, saben que Rusia es una excelente oportunidad de negocios y, como tal, vamos a impulsar con mayor intensidad la profundidad y la densidad de este entramado de relaciones, de modo tal de diversificar cada vez más el comercio internacional. Creo que una de las claves por la que tenemos que atravesar sobre todo los países emergentes, es diversificar nuestro intercambio comercial y aprovechar esto entre países emergentes, porque muchas veces cuando observamos las balanzas comerciales, vemos que finalmente los países emergentes terminamos comprándole o teniendo un comercio más intenso con los países ya con un gran desarrollo y por allí, desaprovechamos oportunidades de agregar valor entre nosotros mismos, de participar en la cadena de valor. Sabemos hoy que el mundo ya no es un lugar donde en un solo lugar se construye de principio a fin cada producto; al contrario, son cadenas de producción donde los eslabones pueden estar en distintos lugares. Creo que esto lo tenemos que aprovechar y creo que es una excelente oportunidad. También, en los 130 años de relaciones que se van a llevar a cabo, que van a tener cumplimiento el año que viene, hoy el señor Presidente de la Federación Rusa nos ha propuesto una serie de eventos culturales que tanto identifican y unen a los pueblos. Y lo que usted decía también, tanta cruza, tanta mezcla que hay. La Argentina es un país profundamente hijos de inmigrantes. Esta Presidenta es nieta de inmigrantes, esto no se produce en otros lugares del mundo con tanta frecuencia, con lo cual nos marca como un país con una distinción y una receptividad especial para todos aquellos hombres y mujeres de buena voluntad y de buena fe que quieren venir a ayudar a construir este país. Y en el Norte argentino, en el Noreste, por allí en Misiones, puede observarse también la cantidad de gente que proviene del Este de Europa precisamente y que, bueno, constituye también un signo distintivo, los de italianos, españoles, rusos, lavos, franceses ingleses, esa es la Argentina, diversa, múltiple y acogedora con todos. Por eso, para nosotros, hoy contar con su presencia, con quien también compartimos el G-20; con quien también compartimos transitoriamente el Consejo de Seguridad, como miembro no permanente; con quien compartimos la ONU, también sillas en el Fondo Monetario Internacional, la coincidencia en asuntos y en temas internacionales, no es una cuestión menor en un mundo tan convulsionado y con tanta fragilidad como el de hoy. Pero hoy lo importante es Rusia y Argentina y Argentina y Rusia en esta noche. El deseo profundo que todos tenemos, precisamente, de profundizar la relación que usted ha definido como estratégica y que yo también coincido con usted, es estratégica porque es clave para un mundo multipolar. Si hay una región, si hay una zona del mundo que necesita la multipolaridad, somos precisamente aquí, los americanos del Sur, los latinoamericanos, los hombres y las mujeres también del Caribe. Por eso, en pocos días más, en la ciudad de Brasilia, nos reuniremos junto con la UNASUR, con la CELAC, que también integra el CARICOM, y que es toda América latina de México hacia abajo. Una muy buena oportunidad también para intercambiar impresiones. Así que, aprovecho en esta oportunidad para brindar, como usted dijo, agradezco también, por supuesto, su apoyo en nuestra causa nacional, que no es una causa únicamente de la Argentina, el colonialismo es una rémora del siglo XX, XIX que debe ser definitivamente erradicada. Agradecemos la posición de la Federación Rusa en Malvinas. Y, tomando sus palabras, voy a brindar, en primer lugar, por la necesidad de un mundo, como dijo usted, sin doble rasero. Nosotros aquí decimos sin doble estándar, donde el Derecho Internacional es uno solo y es aplicable en todas partes. También, brindamos por la amistad entre Rusia y Argentina, entre Argentina y Rusia, por nuestra asociación estratégica, porque nuestros hombres y mujeres de negocios puedan llevar a cabo asociaciones también estratégicas en las cuales los estados vamos a colaborar para que esa asociación pueda llevarse a cabo como lo he hecho yo cada vez que he tenido que acompañar a empresarios y empresas argentinas en giras por todo el mundo. La colaboración, la articulación entre el Estado y lo privado, entre lo público y lo privado, sé que también es una concepción que sostiene y defiende su Gobierno, el Gobierno de la Federación Rusa, concepto que también comparte el Gobierno de la República Argentina. Así que, por Rusia, por Argentina y por usted, presidente Putin, bienvenido a la Argentina. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Acá están nuestros muchachos. Ustedes saben que yo no soy hincha de fútbol, pero toda la vida viví rodeada de hinchas de fútbol, padre, madre, hermana que por ahí anda, hijo, pero sí tengo siempre puesta la camiseta de la Argentina los 365 días del año. Y ayer sentí un inmenso orgullo como Presidenta de los 40 millones de argentinos, de cómo se defendieron los colores de la República Argentina, con dignidad, con orgullo, con capacidad. Y sobre todo ganándole a la adversidad, porque hoy escuchaba, antes de venir acá, a muchos argentinos que los están acompañando ahí afuera, que decían que al principio no daban ni 20 mangos por ustedes, pero que hoy venían a acompañarlos porque les habían tapado la boca, y la verdad le taparon la boca a muchos que no creían en ustedes y les demostraron que con garra, con equipo, con pasión, dejando todo lo que uno tiene y más también adentro de la cancha, se pueden lograr triunfos. ¿Porque saben qué? Yo no los llamé, como le dije ayer a Alejandro cuando lo llamé para felicitarlo, en ninguno de los partidos en los cuales habían ganado. No miré ningún partido, tampoco el de ayer, pero ayer lo llamé porque para mí también ayer habían ganado el partido. Así lo sentí yo y así lo sintieron los 40 millones de argentinos, créanme. Y miren si nos habremos sentido argentinos, que yo tripera, platense, estoy al lado de Sabella, un pincha también, y Bilardo, me abracé hasta con Bilardo y Sabella. Es que los colores de la Celeste y Blanca pueden mucho más, y la verdad que fueron unos verdaderos leones todos. La verdad que los felicito, pusieron todo. Vos Sabella que confiaste en jugadores que por ahí los criticaban, como nuestro arquero Romero, que por ahí algunos decían que como era suplente no podía ser, y lo vimos. ¿Dónde estás flaco Romero que quiero darte un abrazo? Alto allá, vení Romero, que te decían que eras de segunda porque eras suplente, mirá vos el suplente, atajó los dos penales que nos permitieron ser subcampeones y pasar a la final. Por eso esa garra, esa pasión puesta adentro, el equipo, siempre el equipo, porque se gana cuando se juega en equipo, cuando se pierden las individualidades, cuando somos capaces de sumarnos los unos a los otros. Por eso me emocioné después cuando vi a Mascherano agarrarse la cara y decirte "hermano, vos vas a ser el héroe de ese partido". A él no le importó si iba a ser el héroe, la estrella, no, él quería ganar para su país. Esto es lo que tenemos que ser los argentinos, ustedes han brindado un ejemplo y han vuelto a generar valores y sentimientos que los argentinos creíamos olvidados, rodeados siempre de exitismo y de que solamente es primero el que gana, no, se es primero también cuando se pone todo lo que hay que poner, se es primero cuando se tiene calidad, se es primero cuando uno es capaz de brindarse con el otro y juntarse para salir adelante. Por eso quería recibirlos hoy, y hoy sí, en nombre de los 40 millones de argentinos, absolutamente segura, recibirlos con todo el orgullo que nos han hecho sentir a los millones de argentinos. Ustedes no saben, la gentes se volcó ayer a las calles como si realmente hubiéramos traído la copa, es que en el fondo nos sentimos así, la verdad. ¿Dónde está Pipita Higuaín? Que es tan chiquito. Ahí estás Pipita, yo te recomendaría que en una semana más te hicieras una resonancia magnética, porque el golpe que recibiste ayer, hermano, la patada y la trompada en la cabeza, mirá lo que me pasó a mí, que Dios no lo permita y la Virgen tampoco, que no te pase nada pero que te controle bien el equipo médico, porque la verdad que te trompearon lindo querido. Pero bueno, son las cosas que pasan en un campo de juego y tenemos la fuerza y el coraje también para bancarlas. Pero nada más y darles el micrófono ahora a ustedes para que hablen acá en el suelo argentino. Primero Alejandro, y sí tenés que decir algo, están esperando que digas algo, y después que hablen los muchachos. Por mí, la verdad muchas pero muchísimas gracias en nombre de todos los argentinos, en serio, muchas gracias.Muchas Gracias. La verdad que no me esperaba tan cálido recibimiento de los jóvenes de Brasil. Quiero darles las gracias, porque sé que no es que están con Cristina sino que están con las políticas que llevamos adelante desde Argentina, que creemos en una patria grande y que además creemos en que se debe terminar en esta suerte de pillaje internacional en materia financiera como hoy pretenden hacerlo contra la Argentina y como lo van a pretender hacer seguramente contra otros países del planeta. Por eso es muy importante, sobre todo ustedes que son los jóvenes y que son presente y futuro, y los que no pueden permitir que les hipotequen las esperanzas, las ilusiones y los sueños de un Brasil mejor, de una América del Sur mejor y de un mundo mejor, un mundo atravesado por la violencia. También hacemos un llamamiento a la paz, a que cese el fuego en Medio Oriente y se acabe con tantas muertes de tantos civiles, de tantos chicos, porque la guerra es algo terrible. Hoy vamos a dar un paso muy importante, ayer se ha dado un paso muy importante aquí en Brasil, hemos dado también un paso importante los países de UNASUR cuando constituimos el Banco del Sur, y van surgiendo cada vez instituciones que cuestionan precisamente este funcionamiento de los organismos multilaterales, que en lugar de dar soluciones no hacen más que complicar la vida de los pueblos. Así que agradecerles a todos la presencia y además, fuerza y a seguir militando por Brasil, por América del Sur y por un mundo mejor. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA CUMBRE DE PAÍSES MIEMBROS DEL BRICS Y LA UNIÓN DE NACIONES SUDAMERICANAS, PALACIO ITAMARATY, BRASILIA, REPÚBLICA DE BRASIL.   Muy buenos días a todos los líderes del BRICS, que visitan nuestra región, algunos de ellos con los cuales  ya hemos estado, como el caso del Presidente de la Federación de Rusia, Doctor Vladimir Putin, que nos visitara, en visita oficial de Estado, a nuestro país, el pasado día sábado, y esperamos, este viernes, al Presidente de la República de China, Xi Jinping, a todos ustedes muchas gracias por acompañarnos aquí, en América del Sur; al resto de los Jefes y Jefas de Estado, viejos amigos que hemos compartido momentos duros  y difíciles en la UNASUR y que como señalaba recién, la Presidenta Dilma Rousseff, hemos resuelto, en paz y sin conflictividad, de ninguna naturaleza e índole conflictos que llegaron a momentos culminantes; realmente un flagrante contraste con lo que está sucediendo, en estos momentos, en otras regiones del mundo, como en el Medio Oriente, donde realmente no puedo dejar de expresar mis deseos - como Presidenta de la República Argentina y fundamentalmente como ciudadana global - por el cese del fuego, en lo que está sucediendo hoy entre el Estado de Israel y el Estado de Palestina. Creemos que es importante un pronunciamiento también, en este sentido, porque es nuestro deber - como ciudadanos del mundo - si hablamos de la necesidad de un crecimiento sostenible. No hay crecimiento sostenible sin paz y sin seguridad, y no hay crecimiento sostenible sin una organización o un orden global económico-financiero, fundamentalmente diferente al que hoy tenemos. Por eso, saludamos con mucho beneplácito esta decisión de los BRICS de constituir un banco de fomento, un banco de desarrollo que apunte a lo comercial, a lo infraestructural y también, por qué no, a poner orden en unas finanzas internacionales, absolutamente desquiciadas. Muchas veces hemos requerido en este foro o en otros más amplios, como la Organización de Naciones Unidas, en el G-20 también, la imprescindible reforma de los organismos multilaterales de crédito y también de los organismos multilaterales políticos, como Naciones Unidas o el Consejo de Seguridad, etc. Pero realmente estas demandas, estos reclamos no han sido escuchados y creo que es un signo muy positivo, nadie puede interpretar esta actitud de los BRICS como una cuestión de negatividad, sino de construcción alternativa frente a la falta de respuestas de lo que ya deberíamos haber tenido todos los ciudadanos del mundo. Y tal vez Argentina más que nadie pueda hablar de este tema en momentos en que está sufriendo un fortísimo ataque especulativo, por parte de los denominados fondos buitres. Como todos ustedes saben, Argentina defaulteó su deuda soberana, en el año 2001; no fue durante nuestra gestión, no fue durante nuestro gobierno, pero obviamente la continuidad jurídica de los Estados impone hacerse cargo de la responsabilidades. Y Argentina, durante la gestión del Presidente Kirchner, en el año 2005, reestructuró parte de su deuda externa y luego, durante mi gestión, en el año 2010, llegó a la reestructuración del 92,4 por ciento del total de tenedores de bonos de la deuda argentina. Esto nos ha significado pagar, desde el año 2005 a la fecha, más de 190.000 millones de dólares, no solamente a los tenedores de bonos, sino también a los organismos multilaterales de créditos, como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial, que deberían ser también bancos de fomento y que hoy, desgraciadamente, están dejando de cumplir este rol de banco de fomento y tenemos la novedad que bancos de fomentos se rigen por la calificadoras de riesgos, como si se tratarán de bancos comerciales o bancos de inversión. Por eso creemos que esta decisión de crear un banco de desarrollo, por parte de los BRICS, es una respuesta más que adecuada. Ahora bien, la deuda quedó un muy pequeño grupo que no aceptó entrar a ninguno de los canjes, ni al del año 2005, ni al canje del año 2010. Hicieron más de 900 juicios, litigaron en todo el mundo, llegaron hasta a embargarnos el buque insignia de la Argentina: la Fragata Libertad, en el Estado de Ghana, en la costa africana, en un hecho inédito e insólito violando todas las normas en materia de derecho internacional, obviamente lo que hace a la Convención del Mar. Por supuesto, luego de dos meses y de un intenso juicio volvimos a recuperar nuestra fragata. ¿Qué es lo que han hecho, ahora, ante una jurisprudencia insólita e inédita del estado de Nueva York, ante la imposibilidad de seguir embargando o haciendo juicios? Han embargado lo que no les pertenece, han embargado lo que es propiedad del 92,4 por ciento de los bonistas que entraron al canje de la deuda, de los recursos que Argentina depositó y lo hizo una vez más, en tiempo y forma, el 30 de junio, cuando era el vencimiento de los bonos discount, una de las series de los bonos discount, en más de 900 millones de dólares, en la cuenta del Banco de Nueva York, que tiene el Banco Central de la República Argentina. Ahí están los fondos y ha habido disposiciones disímiles respecto a qué hacer con los mismos. No saben qué hacer exactamente con los mismos. Por ejemplo, algunos bonos con legislación argentina, fueron pagados; el CITIBANK, que no quería pagar los bonos, se presentó ante el juez, y al CITIBANK le autorizaron pagar los bonos; al Banco de Nueva York no; al Euroclear tampoco; al Eurobank tampoco, o sea ni siquiera un comportamiento mínimo, regular, jurídico de igualdad. Estamos hablando de interpretaciones absolutamente insólitas e inéditas de clausulas, tales como el pari passu, que la han interpretado como que hay que pagarle lo mismo a los que nunca negociaron, a los que nunca entraron en el canje, y lo que es peor aún los que nunca le prestaron a la Argentina. Porque es bueno saber, que estos fondos buitres, que hoy están litigando contra la Argentina no fueron inversores en la Argentina, compraron bonos que ya había sido defaulteados y los compraron en el año 2008, cuando ya habían transcurrido siete años que la Argentina había declarado el default y habían transcurridos tres años que había hecho su primer canje de deuda, donde había alcanzado un 76 por ciento de acuerdo. Nunca le prestaron plata la República Argentina, los compraron por centavos, 48 millones de dólares y la sentencia del juez Griesa le reconoce, entre el 2008 y el año 2014, una renta en dólares del 1.680 por ciento. Estamos hablando de desarrollo sustentable, estamos hablando de inversiones para generar trabajo y empleo, estamos hablando de inversiones para generar comercio, qué ejemplo es en el mundo que alguien que pone 48 millones de dólares solamente a través de un juicio obtiene una rentabilidad de 1.680 por ciento, en apenas 6 años. Fondos buitres, que además, tienen su domicilio en paraísos fiscales y que además tienen fuerzas especiales comunicacionales, como la American Task Force y quiero referirme en especial a ella. American Task Force - recuerden este nombre - es un grupo de lobistas, que influye en políticos norteamericanos, que publica solicitadas infamantes y difamantes contra la Argentina y que ayer, quiero leer también, en su sitio web, American Task Force, publicó un artículo muy curioso que nos llamó la atención, porque en una parte y voy a leer textualmente para no equivocarme, dice que: “un bomba de tiempo financiera está haciendo tic-tac”. Y se refiere a una cuestión muy fundamental que también ha sido encarada aquí: recursos naturales. Ustedes saben que la Argentina cuenta con la segunda reserva de gas shale,  del mundo y la cuarta de petróleo shale del mundo, lo cual nos va a convertir aproximadamente en el año 17 ó 18 en no solamente autosuficientes, sino hasta tal vez con capacidad de exportar energía. ¿Qué es lo que apareció publicado en el sitio web de la América Task Force? Dice que en lugar de encontrar una solución para el acuerdo y para las futuras inversiones, ha estado girando la Argentina en torno a la opción del default. Esto proviene de una administración que se guía por la ideología, se prefiere continuar importando combustible para siempre o quizás hipotecar Vaca Muerta a China y a Rusia. Sí, señores, se refiere en forma ofensiva a dos miembros importantísimos en el mundo, dos actores importantísimos miembros del G-20 que hoy están sentados aquí, como es Rusia y China. Y hace alusión también a la inversión que hoy tiene en Vaca Muerta otra importante empresa norteamericana, Chevron, que ha invertido 3.000 millones de dólares y amenaza con que de no arreglar como ellos quieren, se retiraría Chevron de la Argentina. Entonces, uno se pregunta, como lo decía un presidente vecino de la República Oriental del Uruguay y como me lo decía también otro importante presidente allende los mares. ¿Realmente usted cree que el problema es jurídico, que el problema es por 1.500 o 10.000 millones de dólares? ¿O realmente lo que se pretende es hacer caer la reestructuración de la deuda externa argentina –repito-, de la que ya hemos pagado 190 mil millones de dólares? Si cayera la reestructuración de la deuda argentina, si esto ocurriría, si le pagamos más a los que quedaron afuera de ambos canjes, en este caso los fondos buitres, porque obviamente hay una cláusula de buena fe, no pueden recibir más los que quedaron afuera del canje que los que aceptaron voluntariamente el canje, estas son reglas aceptadas globalmente. Es imposible reestructurar deuda soberana de otro modo, esto rige, inclusive, en la legislación interna de cada país, cuando se produce una quiebra, la legislación exige un mínimo porcentaje o un máximo porcentaje de acreedores, un 66 por ciento, para que ese acuerdo sea obligatorio para los otros. Entonces, la verdad que el interrogante que uno plantea cuando se hace mención explícita, precisamente a dos países cuyos presidentes han visitado, uno, el sábado, una delegación importante ha ido a Vaca Muerta, cuando lo va a visitar también otro importantísimo actor a nivel global, como hoy es la República de China, cuando se amenaza con que se van a retirar las inversiones de Chevron. ¿Realmente estamos ante un caso jurídico judicial o estamos ante un ataque especulativo y una maniobra, de modo tal que Argentina vuelva a lo que fue, el sobreendeudamiento permanente? Esto ya lo vivimos. Hoy publican una solicitada en todos los diarios del mundo y también en nuestro país, prometiéndoles que si les pagamos a los fondos buitres, la lluvia de dólares va a caer en la República Argentina. Y esta historia, señores, la escuché, no como Presidente, la escuché como diputada de mi país, como diputada de la oposición sentada en mi banca en el año 2001, cuando nos dijeron desde el Fondo Monetario Internacional que con el megacanje y el blindaje, donde nos hicieron un asiento contable, que nos prestaron 40 mil millones de dólares e incrementaron la deuda en 55 mil millones de dólares más, finalmente terminamos en el default, en la miseria, la falta de trabajo para millones de argentinos. Esta historia ya la escuché y ya la escucharon y la sufrieron, lo que es mucho peor, millones de argentinos. Entonces, estamos ante una situación que ya escapa siquiera a las cuestiones financieras globales. Estamos preguntándonos si no estamos ante cuestión de geopolítica, si no estamos ante cuestiones de dominación o de no entender que hay un mundo multipolar diferente al que existía en el año 1989, donde algunos creyeron que la historia se había acabado. Y la historia no se acaba, la historia sigue porque los pueblos siguen. Y los países emergentes acá en la América del Sur, y los países emergentes en otras regiones, pudieron salir de sus situaciones e incorporar a millones de compatriotas a la salud, a la educación, a la vivienda, a los derechos elementales. Bueno, por eso vienen. Vienen nuevamente para querer imponer un sobre endedudamiento en una Argentina muy rica, una Argentina que, además de ser el octavo país en territorio del mundo, tiene apenas 40 millones de habitantes, lo cual, tener la segunda reserva de gas y la cuarta de petróleo, y además constituir una de las productoras más importantes en materia de alimentos a nivel mundial, la constituye en una presa muy codiciada para todos. Por eso, es importante también aclarar que la Argentina, pese a las amenazas, pese a lo que hoy se considera prácticamente un chantaje por parte de estos sectores, ha pagado su deuda. El día 30 de junio, depositamos más de 900 millones de dólares en el Banco de Nueva York, en la cuenta del Banco Central. Y Argentina va a seguir pagando, porque el default es no pagar y solamente puede declarar el default o la cesación de pagos, obviamente, el país que no paga, como ha sucedido en numerosas oportunidades y como sucedió también en la República Argentina. La Argentina va a seguir cumpliendo con sus obligaciones, porque es un país solvente para hacerlo y porque está convencida que debe honrar sus deudas con el 100 por ciento de los acreedores, pero en forma justa, equitativa y legal. ¿Y por qué se produce esta situación? Porque saben que es imposible cumplir lo que pretenden porque una de las cláusulas, esto es muy importante remarcarlo para todos los asistentes, una de las cláusulas impresas en los títulos de deuda que pasaron por el control y la observación de la SEC en la Bolsa norteamericana, incluye la denominada Cláusula Ruffo. La cláusula que establece que no se le puede pagar a los que no entraron en el canje 2005 o 2010, más de lo que se les ha pagado a los que ya entraron. ¿Qué es lo que decimos entonces? Le ofrecemos a estos holdouts, entrar al canje, porque el canje está abierto, ganarían en dólares una tasa en 6 años de aproximadamente 300 por ciento. No es que estamos diciendo que no les vamos a pagar nada, les vamos a pagar en las condiciones justas, equitativas y legales que establecen los prospectos de deuda de la Nación argentina y además, la jurisprudencia pacífica que hay a nivel internacional. Es bueno recordar que en Europa, por real ley de Bélgica y también legislación europea, a partir de este mismo fondo buitre que actuó sobre el Perú, se dictó legislación específica que, precisamente, protegía la reestructuración soberana de las deudas. Estamos planteando, señores, entonces, que un nuevo ordenamiento financiero global, no solamente es justo y equitativo, sino que es imprescindible. Estamos planteando que Argentina no va a entrar en default porque Argentina va a pagar su deuda como ya lo hizo. Y deberán hacerse responsables los que impiden que los legítimos tenedores de esos dineros, que ya no es la Argentina, porque la Argentina una vez que deposita deja de ser la dueña de esos recursos y esos recursos son propiedad legítima y legal de los tenedores de bonos de los años 2005 y 2010. Por lo tanto, vamos a seguir pagando y deberán hacerse responsables instituciones bancarias y los que deban hacerlo frente a esos tenedores de bonos si no los dejan percibir. Pero también, remarcar una vez más, que ya a un banco sí le autorizaron pagar bonos y a otros bancos no. El banco al que le autorizaron, por supuesto, es el banco de origen norteamericano; los que todavía tienen trabados los fondos, son el Eurobank y el Euroclear que, como ustedes saben, es Unión Europea. Esto revela lo insólito, lo inédito, lo confuso de toda la situación que se está viviendo. No para nosotros, no estamos ni confundidos en absolutos, al contrario, como no estamos confundidos, hicimos, precisamente, lo que teníamos que hacer: el 30, pagamos, porque tal vez, lo que pretendían era que no pagáramos y entonces sí, constituirnos en mora por no haber depositado, teniendo los recursos para hacerlo y la cuenta abierta del Banco de Nueva York en el Banco Central de la República Argentina, las sumas que debíamos. Por eso, Argentina no va a defaultear su deuda; Argentina paga y lo que reclamamos a los organismos multilaterales, lo que reclamamos al mundo es, precisamente, la instauración de un orden financiero global que permita el crecimiento sustentable y global. Y felicitamos la iniciativa de los BRICS, porque también debemos decir que Banco Mundial y ahora Banco Interamericano de Desarrollo, de los cuales también somos pagadores netos. ¿Qué quiere decir esto? Que estamos pagando más de lo que recibimos en materia de préstamos. Con lo cual, señoras y señores, la Argentina, por más que la difamen o pretendan instalar de que no quiera negociar…¡Cómo no vamos a negociar! Hemos ido dos veces a Nueva York. Los únicos que no quieren negociar, son los fondos buitres, que quieren que se les pague por 48 millones de dólares, 1.600 millones de dólares en apenas 6 años. Nosotros siempre estamos dispuestos a negociar, dentro de la ley, dentro de la Justicia, dentro de la equidad y por eso invitamos a que entren al canje. Y convocamos a todos los países que tenemos un compromiso fundamentalmente con nuestros pueblos y con nuestras historias, de generar bienestar, países que durante mucho tiempo tuvimos severísimas dificultades, algunos por endeudamiento, otros por consecuencia de sus propios avatares históricos, tuvieron la fortaleza suficiente de superar ese endeudamiento, avatares históricos, falta de democracia, como nos tocó vivir a nosotros en la región sudamericana, y en democracia y en paz, hemos sido capaces de garantizar crecimiento con inclusión social, no solamente crecimiento económico. Durante la década de los 90, durante el imperio del neoliberalismo, donde Argentina era presentada como alumna modelo en el Fondo Monetario Internacional, donde su presidente era invitado a hablar en las asambleas, se llegó a generar una desocupación superior hasta el 20 por ciento. Hubo tasas de crecimiento, sí, pero de crecimiento sin gente, de crecimiento especulativo, que venía a colocar, merced a la ficción de la paridad del 1 a 1, dólares con tasas que, mientras en el mundo se pagaba un 2 por ciento, en la Argentina se llegó a pagar hasta un 14 y 15 por ciento anual de tasas en dólares. Este también es uno de los orígenes de aquel endeudamiento que culminó en el default del 2001, más allá de todo endeudamiento que también se operó a partir de la dictadura del 24 de marzo de 1976. Por eso, la convocatoria a todos los países, es la de aunar esfuerzos en esta verdadera cruzada de una nueva organización global en materia política, económica y financiera que tanga consecuencias sociales, políticas y culturales positivas para nuestros pueblos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DE KIRCHNER DURANTE LA CENA DE HONOR OFRECIDA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, XI JINPING Y A LA COMITIVA QUE LO ACOMPAÑA, EN SU VISITA OFICIAL, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO.  Muy buenas noches a todos y a todas; estamos dándole hoy, aquí, en este lugar, tan emblemático para nosotros: el Museo del Bicentenario, este espacio histórico, donde tuvo lugar la fundación de la Ciudad de Buenos Aires, darle, una vez más, la bienvenida, en este Museo del Bicentenario, al señor Presidente de la República Popular China, a los miembros de la delegación que lo acompañan, a los señores y señoras empresarias que también forma parte, me atrevería a decir de la comitiva más numerosa y más importante, que ha recibido la República Argentina. Agradecemos porque eso también implica para nosotros una inmensa distinción. También agradecer el recuerdo de nuestra Gesta Emancipadora, en la figura del General San Martín. Nosotros también - especialmente los de mi juventud - vimos con gran admiración el proceso chino, proceso histórico, iniciado por el Presidente Mao Tse-Tung, y que culminara, en 1949, con la creación de la República Popular China. (APLAUSOS). Recordaba también usted otro líder argentino, de mi partido, el General Perón (APLAUSOS) y la unión que teníamos cuando éramos muy jóvenes y militantes universitarios, data con China desde aquella época. ¿Por qué? Porque frente a un mundo bipolar el Presidente Perón, desde aquí, desde este lugar, recóndito de la América del Sur y casi en las antípodas del planeta, otro gran líder, el Presidente Mao, planteaban una tercera posición, que no es más ni menos que el derecho de cada pueblo y de cada sociedad a establecer sus propias formas de gobierno, de crecimiento y de desarrollo sin ingerencias externas. Sobre esta concepción – tal cual lo hemos charlado hoy con el Presidente – de cada pueblo y de cada sociedad de elegir su forma de crecimiento económico y perseverar en el tiempo, además de hacerlo con planificación, es que pivotea, sin lugar a dudas, el surgimiento de lo que algunos denominan el Milagro Chino y que yo me atrevería a decir que no es ningún milagro, es obra de hombres y mujeres que apostaron a su cultura, a su identidad, a su forma de interpretación de la realidad y de lo que más le convenía a su país y a su pueblo para tomar las decisiones, cosas poco comunes en el mundo contemporáneo y que desgraciadamente por nuestras tierras y por distintos sucesos históricos no pudimos llevar a cabo. Hoy usted mencionaba que los usuarios, los argentinos, usan los confortables trenes que hemos adquirido, recientemente, en la República Popular China y tiene usted razón, allá por el año 49 los fabricábamos nosotros. Estos avatares nos impidieron seguir con este desarrollo, pero hoy no es hora de lamentar lo que no hemos hecho, lo que no nos han dejado hacer o nos han impedido hacer, es hora de valor esta magnífica oportunidad, que tenemos en este mundo que vuelve a ser multipolar. Y vuelve a ser multipolar – y no es porque este usted presente – en gran medida por el surgimiento de economías como la china, que permiten alternativas frente a un mundo que se creía agotado en un tipo de vinculación comercial. Ustedes han planteado otra realidad y otro mundo, y me atrevería a decir que en muy poco tiempo, si no es ya, van a ser la primera economía del mundo, que exhiben, además, con la República Argentina un gran grado de complementariedad. Lo que hoy hemos firmado es la continuación y la perseverancia también, que inició el Presidente Kirchner, en el año 2004, con el entonces Presidente Xu Jintao, cuando firmaron el Acuerdo Estratégico, y que hoy usted y yo estamos profundizando, porque ya no es solamente un acuerdo estratégico, es un Acuerdo Estratégico Integral, que contempla prácticamente todas las ramas de la economía, de la cultura, de la infraestructura, del comercio, en fin todo lo que vincula a los pueblos y que nos va a permitir a los argentinos; mañana más de 200 empresarios argentinos tendrán contacto con sus pares chinos, que lo han acompañado en su viaje, para poder realizar oportunidades de negocios Se abre esto, oportunidades para los argentinos, además de obras de infraestructura, como las represas hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, un sueño que yo, que ustedes saben que no soy nacida en Santa Cruz, escuché por primera vez cuando fui a Santa Cruz en 1975. Ya, en ese momento, había décadas anteriores, donde se hablaba sobre el aprovechamiento hidroeléctrico de este caudaloso y portentoso río. Hoy lo vamos a poder hacer realidad merced a la decisión del presidente Xi Jinping que cuando me entrevisté con él y lo invité a concurrir a nuestro país en la reunión de San Petersburgo del G-20, le dije que esto y el Belgrano Cargas eran 2 obras prioritarias y fuimos escuchados. No fue escuchada la Presidenta de Argentina, fuimos escuchados los argentinos, porque yo hablo en nombre de todos los argentinos cuando hablo con un jefe de Estado extranjero. Y quiero agradecerle, precisamente, no solamente eso, sino los innumerables convenios que hemos firmado hoy. Desde la usina de energía atómica CANDU, la cooperación; desde las barcazas para dragado por más de 400 millones de dólares; de la apertura del comercio y del mercado chino para peras, manzanas y carnes argentinas y por la decisión del Presidente también, de integrar el desarrollo industrial chino a la Argentina, ayudar a que la Argentina también se desarrolle más aún industrialmente, agregue valor, pueda exportar más a China y balancear aún más esa balanza comercial. Por eso, hoy es un día fundacional. Usted dijo un proverbio, son famosos los proverbios chinos, recién cuando nos entrevistamos con los periodistas. Dijo que uno puede ir más adelante, pero varios llegan más lejos. Esa es la base de porque ustedes son hoy lo que son. No es solamente porque son 1.360 millones, hay otros países que también tienen gran cantidad de habitantes y no han alcanzado su gran desarrollo. Creo que es también la preeminencia de la política la que decide, la que planifica, la que persiste, la que orienta, la que rectifica o ratifica los rumbos. Como usted explicaba cuando el Partido Comunista Chino, en su plenario del año 2012, decidió, en una primera etapa, con una primera meta para su pueblo, una vida razonablemente acomodada y para el año 2050 un pueblo próspero. Eso es planificar, y lo digo porque yo sé que hay algunos que les produce un tanto de urticaria el tema de la planificación estatal. Pero miren China, planificación estatal y articulación de lo público con lo privado, modernización para poder ser el gran país que hoy son. No quiero olvidarme porque lo hice en la conferencia que tuvimos con los periodistas de unirme al deseo a la solicitud del señor presidente Xi Jinping, en cuanto a las condolencias a las víctimas del luctuoso hecho que se produjo con la caída del avión malayo y también unirme al deseo de una pronta y objetiva investigación que llegue a la verdad de los hechos. Repito cada una de las palabras que usted pronunció porque las comparto plenamente. Finalmente, y para hacer honor, él nos felicitó por el Subcampeonato del Mundo, nos mencionó como el país del tango, quiero decirle que sé que este año es el año del Caballo, del Caballo de Madera en China. Mi hija es Caballo, en el horóscopo chino también, yo soy Serpiente, Kirchner era Tigre y mi hijo Máximo es Dragón. Mire usted la pléyade de animales que tiene la familia y que importantes, diferentes y complementarios somos. Y en honor a este año del Caballo de Madera, es que queremos hacerle a usted y a su esposa, un obsequio. Por parte de la Asociación Argentina de Caballos de Polo y de la Asociación Argentina de Caballos de Silla, saben que ahora tenemos abierto también el mercado chino a la venta de caballos, no es que le regalamos una foto, le regalamos el caballo de verdad, lo que pasa es que no podíamos traerlo aquí adentro, así que, le regalamos para su esposa un caballo de silla, sabemos que a ambos les gusta cabalgar y, a usted, un típico caballo de polo argentino, los mejores del mundo, ambos son reproductores, sementales y están en perfectas condiciones para cabalgar. Así que, en honor al año del Caballo, le damos este presente a usted y a su esposa. Muchas gracias. Le agradecemos a ambas asociaciones este regalo y el ministerio de Agricultura y Ganadería como corresponde, se hará cargo del traslado. Muchísimas gracias por este obsequio. Y ahora, sí, a brindar por el año del Caballo de Madera; a brindar por la Argentina; a brindar por la amistad con la República Popular China; a brindar por esta etapa fundacional y fundamentalmente, por el rol que ambos creemos en materia de un mundo más justo, más multipolar y más democráticos en sus relaciones. ¡Salud y a todos y a todas! Gracias. (APLAUSOS)La verdad que llegó el gran día, antes los veíamos colgados de las grúas que los bajaban de los barcos, pero hoy los vemos en su verdadero lugar de destino, que es sobre los rieles, o sobre los nuevos rieles además porque toda la línea de rieles ha sido cambiada íntegramente, sin interrumpir el servicio porque el trabajo se hacía en forma nocturna. Y hoy, como decía, los trenes totalmente modernos están aquí con nosotros. Me contaban que cuando recibimos las formaciones y nos sacamos una foto, había algunos que decían que en realidad era un fotomontaje, un photoshop el que habíamos hecho. Pero acá estamos con estos aviones, con estos trenes perdón, que son casi aviones. La verdad que uno muchas veces tiene ese acto fallido, pero parecen aviones realmente, porque desde los sistemas de seguridad, el sistema de frenos, de auto frenado que está directamente vinculado con todo el sistema de señalización, que es frenado automático, que es de origen sueco, porque esto es hecho en China pero también con mucha tecnología de otros países. Me explicaba el otro día el presidente Xi Jinping, cuando nos visitó, que China exige también que los que les transfieren tecnología, le transfieran tecnología de primera. Y la tecnología del frenado automático de trenes, que además autogenera energía para transferir a otro tren, es de origen sueco, esta es de origen alemán y es lo más moderno y lo más ultra técnico del mundo. El sistema de anti acaballamiento, que ustedes lo vieron, que son como fuelles entre vagón y vagón, me acuerdo que en el Roca, en el viejo Roca, eso coincidía con las puertas y cuando uno pasaba de un vagón a otro le daba la sensación de que se podía caer. Pero esto es mucho más moderno, porque el anti acaballamiento, que es de origen sueco la tecnología, también de primera línea, y todo el sistema de transmisión es Mitsubishi de origen japonés, con lo cual tenemos aviones -vuelvo a decir lo mismo- trenes construidos en China en tiempo récord además. Yo firmé los decretos de contrato y comenzamos los pagos en febrero, hicimos la primera entrega creo en febrero del año 2013, ya en marzo habían llegado las primeras formaciones y hoy ya pusimos sobre las vías estas primeras siete formaciones que van a implicar que de cada tres vagones, de cada tres formaciones, una va a ser moderna. Como les decía, el sistema de frenado no depende ya del motorman solamente, sino que como está conectada la locomotora con todo el sistema de señalización a lo largo de todo el trayecto, cuando hay una luz colorada prendida dos estaciones anteriores, el tren se frena automáticamente, independientemente del motorman. A esto le sumamos lo que visitábamos el otro día en Once, que es todo el centro de control, con lo cual va a haber dobles controles. La verdad es que hasta ayer podían viajar 241.000 pasajeros y a partir de hoy viajan casi 400.000 pasajeros, 399.000 pasajeros a partir del día de la fecha. Y cuando estén el próximo 15 de septiembre, si Dios quiere y la Virgen nos ayuda, y los trabajadores también y todos los demás, porque acá se requiere la ayuda de todos para hacer las cosas, vamos a tener una capacidad de transporte de casi 470.000, 480.000 pasajeros. Además en estos vagones lo que más me gusta es que el sistema de cerrado también es de extrema seguridad. ¿Por qué? Porque ya nadie va a poder viajar colgado del tren, porque el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas, y esto es un sistema de seguridad y de dignidad. Y también de que los que quieran hacerse los valientes vayan a hacerlo a otra parte, porque yo me acuerdo cuando viajaba de jovencita en el Roca, que por ahí había lugar adentro pero había algunos que les gustaba viajar sentados en el estribo y afectaban su propia seguridad. Ahora ya nadie, ni porque está lleno ni porque le guste viajar colgado lo va a poder hacer porque realmente el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Para mí que he visto tantas veces, desde cuando era chica, viajar a la gente colgada del tren, o sentada, como les decía, en el estribo, por una cuestión de que les gustaba tomar aire y estar sentados en el estribo, la verdad que me parece un salto cualitativo sin precedentes. La inversión no es poca cosa también, esta línea entera, las 25 formaciones, más de 1.200 millones de dólares, 1.280 millones de dólares, financiados enteramente por nosotros y también con un crédito, creo que se hace también con un crédito de China pero prácticamente casi al contado porque lo estamos pagando cuando recibimos cada formación. Y en total toda la información ferroviaria, de aquí al 16, va a ser de casi 4.800 millones de dólares. Acuérdense que ya estuvimos en el San Martín inaugurando las nuevas formaciones; el 15 de septiembre vamos a volver a visitar seguramente Villa Luro o alguna otra estación para inaugurar la totalidad de la línea Sarmiento y ya estamos también trabajando con la Roca y con el resto. Está llegando el Mitre, acá me apunta el Ministro, y estamos trabajando obviamente en las líneas de ferrocarriles de lo que es de aquí a Rosario, de aquí a Mar del Plata, más lo que firmamos el otro día, Belgrano Cargas, que es un tren que atraviesa a todo el Norte argentino, el NEA, un tren de cargas que le va a dar una competitividad a la economía argentina muy fuerte, así que estamos muy contentos. Además sistemas de cámaras, ustedes verán que allá, aquello que parece una luz oscura, en realidad es una cámara, porque el motorman va a poder ver desde su cabina lo que sucede en cada vagón. Además creo que también es transparente la cabina del motorman, o sea que el motorman va a estar mirando a los que viajan y los que viajan van a poder saber qué hace el motorman. Entonces me parece que si nos cuidamos entre todos la cosa funciona mucho mejor. Quiero agradecer a los trabajadores de la Unión Ferroviaria, agradecer a todos los trabajadores ferroviarios también que colaboran adentro de los vagones, los motorman, todos los que ponen y tienen que seguir poniendo lo mejor, porque esta inversión es de todos los argentinos. Y además es para los argentinos que mayor grado de vulnerabilidad por allí tienen y viajan todos los días en tren a su trabajo, a estudiar, hay que cuidarlos a todos y cuidarnos entre todos. Acá estamos, muchas gracias, mucha suerte para todos y felicitaciones a todos los vecinos y vecinas de todos los partidos del Gran Buenos Aires que van a tener un transporte ferroviario a la altura de los tiempos y a la altura de lo que se merece el pueblo argentino. Muchas gracias a todos, muy buenos días.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE NUEVOS TRENES DE LA LÍNEA SARMIENTO EN LA ESTACIÓN VILLA LURO La verdad que llegó el gran día, antes los veíamos colgados de las grúas que los bajaban de los barcos, pero hoy los vemos en su verdadero lugar de destino, que es sobre los rieles, o sobre los nuevos rieles además porque toda la línea de rieles ha sido cambiada íntegramente, sin interrumpir el servicio porque el trabajo se hacía en forma nocturna. Y hoy, como decía, los trenes totalmente modernos están aquí con nosotros. Me contaban que cuando recibimos las formaciones y nos sacamos una foto, había algunos que decían que en realidad era un fotomontaje, un photoshop el que habíamos hecho. Pero acá estamos con estos aviones, con estos trenes perdón, que son casi aviones. La verdad que uno muchas veces tiene ese acto fallido, pero parecen aviones realmente, porque desde los sistemas de seguridad, el sistema de frenos, de auto frenado que está directamente vinculado con todo el sistema de señalización, que es frenado automático, que es de origen sueco, porque esto es hecho en China pero también con mucha tecnología de otros países. Me explicaba el otro día el presidente Xi Jinping, cuando nos visitó, que China exige también que los que les transfieren tecnología, le transfieran tecnología de primera. Y la tecnología del frenado automático de trenes, que además autogenera energía para transferir a otro tren, es de origen sueco, esta es de origen alemán y es lo más moderno y lo más ultra técnico del mundo. El sistema de anti acaballamiento, que ustedes lo vieron, que son como fuelles entre vagón y vagón, me acuerdo que en el Roca, en el viejo Roca, eso coincidía con las puertas y cuando uno pasaba de un vagón a otro le daba la sensación de que se podía caer. Pero esto es mucho más moderno, porque el anti acaballamiento, que es de origen sueco la tecnología, también de primera línea, y todo el sistema de transmisión es Mitsubishi de origen japonés, con lo cual tenemos aviones -vuelvo a decir lo mismo- trenes construidos en China en tiempo récord además. Yo firmé los decretos de contrato y comenzamos los pagos en febrero, hicimos la primera entrega creo en febrero del año 2013, ya en marzo habían llegado las primeras formaciones y hoy ya pusimos sobre las vías estas primeras siete formaciones que van a implicar que de cada tres vagones, de cada tres formaciones, una va a ser moderna. Como les decía, el sistema de frenado no depende ya del motorman solamente, sino que como está conectada la locomotora con todo el sistema de señalización a lo largo de todo el trayecto, cuando hay una luz colorada prendida dos estaciones anteriores, el tren se frena automáticamente, independientemente del motorman. A esto le sumamos lo que visitábamos el otro día en Once, que es todo el centro de control, con lo cual va a haber dobles controles. La verdad es que hasta ayer podían viajar 241.000 pasajeros y a partir de hoy viajan casi 400.000 pasajeros, 399.000 pasajeros a partir del día de la fecha. Y cuando estén el próximo 15 de septiembre, si Dios quiere y la Virgen nos ayuda, y los trabajadores también y todos los demás, porque acá se requiere la ayuda de todos para hacer las cosas, vamos a tener una capacidad de transporte de casi 470.000, 480.000 pasajeros. Además en estos vagones lo que más me gusta es que el sistema de cerrado también es de extrema seguridad. ¿Por qué? Porque ya nadie va a poder viajar colgado del tren, porque el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas, y esto es un sistema de seguridad y de dignidad. Y también de que los que quieran hacerse los valientes vayan a hacerlo a otra parte, porque yo me acuerdo cuando viajaba de jovencita en el Roca, que por ahí había lugar adentro pero había algunos que les gustaba viajar sentados en el estribo y afectaban su propia seguridad. Ahora ya nadie, ni porque está lleno ni porque le guste viajar colgado lo va a poder hacer porque realmente el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Para mí que he visto tantas veces, desde cuando era chica, viajar a la gente colgada del tren, o sentada, como les decía, en el estribo, por una cuestión de que les gustaba tomar aire y estar sentados en el estribo, la verdad que me parece un salto cualitativo sin precedentes. La inversión no es poca cosa también, esta línea entera, las 25 formaciones, más de 1.200 millones de dólares, 1.280 millones de dólares, financiados enteramente por nosotros y también con un crédito, creo que se hace también con un crédito de China pero prácticamente casi al contado porque lo estamos pagando cuando recibimos cada formación. Y en total toda la información ferroviaria, de aquí al 16, va a ser de casi 4.800 millones de dólares. Acuérdense que ya estuvimos en el San Martín inaugurando las nuevas formaciones; el 15 de septiembre vamos a volver a visitar seguramente Villa Luro o alguna otra estación para inaugurar la totalidad de la línea Sarmiento y ya estamos también trabajando con la Roca y con el resto. Está llegando el Mitre, acá me apunta el Ministro, y estamos trabajando obviamente en las líneas de ferrocarriles de lo que es de aquí a Rosario, de aquí a Mar del Plata, más lo que firmamos el otro día, Belgrano Cargas, que es un tren que atraviesa a todo el Norte argentino, el NEA, un tren de cargas que le va a dar una competitividad a la economía argentina muy fuerte, así que estamos muy contentos. Además sistemas de cámaras, ustedes verán que allá, aquello que parece una luz oscura, en realidad es una cámara, porque el motorman va a poder ver desde su cabina lo que sucede en cada vagón. Además creo que también es transparente la cabina del motorman, o sea que el motorman va a estar mirando a los que viajan y los que viajan van a poder saber qué hace el motorman. Entonces me parece que si nos cuidamos entre todos la cosa funciona mucho mejor. Quiero agradecer a los trabajadores de la Unión Ferroviaria, agradecer a todos los trabajadores ferroviarios también que colaboran adentro de los vagones, los motorman, todos los que ponen y tienen que seguir poniendo lo mejor, porque esta inversión es de todos los argentinos. Y además es para los argentinos que mayor grado de vulnerabilidad por allí tienen y viajan todos los días en tren a su trabajo, a estudiar, hay que cuidarlos a todos y cuidarnos entre todos. Acá estamos, muchas gracias, mucha suerte para todos y felicitaciones a todos los vecinos y vecinas de todos los partidos del Gran Buenos Aires que van a tener un transporte ferroviario a la altura de los tiempos y a la altura de lo que se merece el pueblo argentino. Muchas gracias a todos, muy buenos días.Buenas noches a todos y a todas. Es para mí una inmensa alegría estar una vez más aquí en Caracas, en la República Bolivariana de Venezuela. En un día muy especial además, donde mi querido amigo y compañero Hugo Chávez cumplía hoy 60 años. Son un montón de sensaciones raras las que uno siente, venir aquí y no estar él para recibirme, porque cada vez que yo llegaba él venia a recibirme y luego a despedirme, algunas veces, la mayoría de ellas, conducía personalmente el auto que me traía desde Caracas aquí a Maiquetía para que pudiera partir nuevamente a mi país, la República Argentina. Además en un momento muy especial, donde Venezuela esta mañana va a presidir el bloque del Mercosur, ese Mercosur por el que él tanto luchó para que Venezuela formara parte y finalmente en aquella reunión de Uruguay, si mal no recuerdo, Venezuela se incorporó. Me acuerdo que estaba muy contento, muy alegre y yo que estaba sentada a su lado le dije: viste vos que siempre repetías esa frase de Bolívar, quien al final de sus días había dicho "siento que he arado en el mar", bueno Hugo, vos hoy podés decir que sentís que no has arado en el mar, que has trabajado y luchado para que Venezuela formara parte de este bloque tan importante que es el Mercosur. Por eso muchas emociones, muchos recuerdos, pero también por sobre todas las cosas muchos compromisos. Compromisos con la historia, compromisos con el presente y compromisos con el futuro, en un mundo convulsionado, en un mundo en que todo parece estar patas para arriba en materia de seguridad, de paz, en materia de orden global y financiero. Pero venimos con mucha esperanza, con mucha alegría, con mucho esfuerzo y con mucha convicción sobre todo de que todas las cosas que hemos sostenido durante mucho tiempo, todas las cosas que hemos pedido que cambiaran, porque si no iban finalmente a estallar, desgraciadamente hoy vemos que están pasando. Y esto no nos tiene que llevar a la desazón sino al contrario, a redoblar los esfuerzos para conseguir un orden global más equitativo, más justo, multipolar, en el que ya no sea la subordinación de los unos sobre los otros sino precisamente la cooperación lo que anime el vínculo entre las naciones, como sucede en el Mercosur, como sucede en la UNASUR, como sucede en la CELAC. Siento que hemos dado pasos terribles desde aquel 2003 cuando conocí a Hugo Chávez, y siento que él desde algún lado siente también que hemos dado pasos muy grandes desde 1999 cuando le tocó asumir la presidencia de su querido país. Y bueno, el compromiso de todos los mandatarios y mandatarias que hoy conformamos la región en un momento difícil del mundo, para seguir creciendo y fundamentalmente para seguir incluyendo, incluyendo población, incluyendo a pueblos que no tenían derechos y peleando cada día más por mayor grado de igualdad entre los hombres y las mujeres dentro de nuestras sociedades y también dentro de nuestros países. Tenemos los instrumentos para poder hacerlo y la historia, si no lo hacemos, no nos perdonará. Estoy segura que vamos a estar todos y todas a la altura de las circunstancias. En honor a él, también a quien fuera mi compañero, que tanto luchó, y a tantos hombres y mujeres que dieron su vida por esta Patria Grande. Muchas gracias, me siento muy bienvenida a la querida República Bolivariana de Venezuela. Muchas gracias, buenas noches.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A JOVENES VENEZOLANOS AL SALIR DEL HOTEL  EN CARACAS  ¡Hola Venezuela bolivariana y chavista! Se imaginarán la inmensa emoción que siento al estar aquí. Ayer cuando bajaba por la noche muy tarde, entre el cansancio del viaje y la emoción de aterrizar nuevamente aquí en Caracas, decía que extrañaba, porque siempre venía él y me traía él cuando yo me iba. Normalmente, cuando me iba él manejaba el auto, yo iba sentada al lado de él y me traía hasta el aeropuerto. Pero él, mi compañero, siguen estando, ¿saben dónde? En todos y cada uno de ustedes. El mejor legado que ambos pudieron dejar fue precisamente el poder convocar a la política, a la transformación, al cambio a miles y miles de jóvenes a lo largo y a lo ancho no sólo de nuestros países, no sólo de la Argentina, no sólo de Venezuela, sino ejemplos de hombres que se atrevieron a lo que durante tanto tiempo nos habían dicho que no se podía, que no se podía cambiar, que no se podía transformar, que no se podía gobernar para incluir, que no se podía crecer económicamente incluyendo a los sectores más vulnerables y castigados durante décadas de neoliberalismo en la región. Y bueno, ellos dos, sus gobiernos, y también los otros compañeros de la América del Sur, de la UNASUR, del Caribe, de la CELAC, que finalmente se construyó y que hoy, parece mentira, está integrada hasta por la hermana República de Cuba que también la integra, realmente un sueño. Yo decía el otro día en una asamblea de la CELAC, si a mí me hubieran dicho en el año 2003, que íbamos a estar sentados todos los países desde México para abajo, caribeños, centroamericanos, americanos del Sur, todos juntos sentados, hubiera dicho que era un imposible, y sin embargo lo hicieron. Y gran parte de eso se debe a Hugo Chávez y su transformación aquí. Qué lindo, qué linda esa consigna, claro, vieron que yo no la conocía pero acerté, son ustedes. Yo no la conocía pero es muy linda y acerté, son ustedes, porque solamente gigantes como ellos despiertan en los jóvenes…, los jóvenes son naturalmente desconfiados, y tienen razón, porque con las cosas que han estudiado, que han leído, tienen razón en ser desconfiados. Y sigan siendo desconfiados, porque ser desconfiado es la garantía de poder exigir que se cumplan precisamente ese legado, esos principios, esas convicciones que llevaron a que hombres y mujeres de distintas historias, con distintas identidades, pudiéramos encontrarnos en este lugar común. Por eso estar hoy aquí en esta Venezuela del Mercosur, el sueño que él también persiguió durante años y que finalmente lo logró en Uruguay. Me acuerdo que le dije Hugo, vos siempre recordás la frase de Bolívar, esa que decía cuando murió, “siento que he arado en el mar”, bueno Chávez, tú no has arado en el mar, has logrado precisamente… Era difícil conmoverlo pero me acuerdo que cuando le dije eso me miró y se le llenaron los ojos de lágrimas. Y realmente estaba muy emocionado porque él quería formar parte de este bloque, y venir hoy aquí a asumir la presidencia pro témpore en nombre de la República Argentina es para mí un inmenso honor y también un inmenso homenaje para él. Yo también quiero hoy homenajearlo, ayer cumplió 60 años, porque yo digo que los hombres como él, como Néstor, como Evita, como decía el otro día cuando se cumplieron 62 años con Eva, no se van nunca. Cuando las caras de los dirigentes uno las ve en las banderas, cuando las caras de los dirigentes uno las ve en los pechos, en las camisetas, en las remeras, cuando los ve grabados, tatuados en los brazos, en el pecho de tantos hombres, esos hombres son definitivamente abrazados por la historia y nunca más se irán le pese a quien le pese. Así que vamos todavía y fuerza por la unidad, por la transformación, para el cambio y por la unidad también de todas las juventudes de la América del Sur y de la CELAC. Adelante compañeros y compañeras.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA SESIÓN PLENARIA DEL MERCOSUR Y CEREMONIA DE TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA ARGENTINA, DESDE CASA AMARILLA “ANTONIO JOSÉ DE SUCRE”, CARACAS, VENEZUELA.  Muy buenas tardes a todos y a todas, en realidad voy a tener que dar dos discursos, en el día de la fecha: uno, en este momento como representante de la República Argentina y luego, en nombre del bloque regional, al asumir como presidenta pro témpore, una vez que Nicolás me traspase – con un martillazo, por supuesto en la mesa, no en ninguno otro lugar – el mandato. En principio, quiero hablar de dos alegrías de hoy, aquí en Caracas, es la primera vez que estoy en una sesión del Mercosur, en Caracas, en la República Bolivariana de Venezuela. Me hubiera gustado también que estuviera Hugo, pero siento – como lo decíamos hoy, en privado – que él está aquí. La segunda, darle la bienvenida a Paraguay, al Presidente Horacio Cartes, la segunda alegría del día y la idea además fantástica de representar a nuestros fundadores en esa imagen del Mercosur. Y yo quiero empezar como argentina, por la figura del Mariscal Francisco Solano López, que es el último que está allí, que figura, porque ese hombre simboliza, las posibilidades de lo que podemos ser y de lo que pudimos ser. Paraguay fue el primer país de toda América latina que tuvo trenes, que tuvo hornos de alta fundición, fue el primer país, durante el siglo XIX, en ser un país industrial. Todos sabemos históricamente lo que sucedió: la Guerra de la Triple Infamia, como le decíamos hoy, la Guerra de la Triple Vergüenza, que arrasó con ese proyecto de autonomía, con ese proyecto de soberanía nacional, que constituyó un verdadero ejemplo de nuestra historia y que terminó también arrasando con la vida porque los últimos que terminaron peleando fueron las mujeres y los niños, luego de haber sido masacrados todos los hombres. Por eso las cosas que hoy pasan en el mundo no son nuevas, se repiten con distintas formas y distintos protagonistas, pero quiero rendir un homenaje especial al retorno de Paraguay, a la presencia de su Presidente, aquí en este lugar y quiero hacerlo no solamente desde la presencia de hoy del Paraguay de él, sino también desde el Paraguay histórico del Mariscal Francisco Solano López y de la autocrítica que los países que formamos la Triple Alianza deberíamos y debemos hacernos; siempre lo hago, por eso me critican mucho desde los medios en mi país. Estas son las dos grandes alegrías: estar aquí, en Caracas y estar aquí, hoy, con Horacio Cartes; luego tenemos lo que mencionaba, recién, Nicolás: el drama de la Franja de Gaza, porque lo primero es lo primero. Yo agradezco la solidaridad y voy a hablar en último término de la Argentina, pero me parecería muy egoísta y muy mal, en un momento en que está sucediendo lo que está pasando, en Palestina, en la Franja de Gaza, donde han sido asesinados civiles, niños, mujeres, bombardeados hospitales, en definitiva donde está en juego la vida, no ya el patrimonio  y los recursos sino la vida de todo un pueblo y creo que estamos elaborando, creo que están elaborando una declaración al respecto, pero la primera cuestión es solicitar un cese inmediato del fuego. Y decir también, más allá de los matices que podamos tener, los distintos mandatarios y mandatarias que están aquí hoy presentes, en la necesidad - y esta ha sido una postura histórica de la República Argentina- de reconocer el Estado de Palestina, el derecho a existir de Palestina. Argentina tiene representación diplomática en Ramallah y lo decimos desde la autoridad también de haber sido nuestro país, la República Argentina, uno de los primeros países en el mundo en reconocer la existencia del Estado de Israel, allá por 1948, si la memoria no me falla y reconocer también el derecho al Estado de Israel a vivir en paz, dentro de sus fronteras establecidas en 1967. Pero no basta con esto, porque tener una postura como si estuviéramos sopesando y analizando dos situaciones similares no sería por lo menos – de parte de quien habla – ni sincero ni honesto. Recién le pregunta a mi canciller la cantidad – y no es que, ¡por Dios! – nadie piense que se trata de realizar un inventario de sangre para poder medir y analizar un conflicto, pero creo que la situación también para tener un análisis correcto de lo que está pasando es ver cuáles, porque estamos evidentemente en una guerra, sí estamos pidiendo un cese del fuego es porque todos estamos admitiendo que estamos en una guerra, si no nadie estaría pidiendo un cese del fuego. Admitir, entonces, por parte de todos que estamos en una guerra, la pregunta que le hice a mi Canciller es cuáles son o qué cantidad de caídos hay de un lado y del otro y me habla de más de 1.230 muertos, en total, de los cuales más de 1.000 son Palestinos y cuántos israelíes, civiles 3 ó 4, que creo que son los 3 soldados que habían sido… 35 de soldados y 3 civiles, que fue los que habían sido secuestrados previo al conflicto. En definitiva, las cifras hablan por sí solo, no significa hacer un inventario pero significa medir exactamente el drama que se está viviendo precisamente en población civil donde hay, inclusive nos tocó a nosotros – como miembros de Naciones Unidas – escuchar al Canciller Ban Ki-moon, cuando fuera bombardeado un hospital de Naciones Unidas y falleció personal de la Organización de Naciones Unidas, que es la institución madre, que nos representa y agrupa a todos los que estamos aquí. Así que, más allá de los matices, vuelvo a repetir, el llamado a la paz, el llamado al cese del fuego, el llamado al derecho a existir por parte del Estado Palestino, el derecho del Estado de Israel a vivir también en paz dentro en sus fronteras tiene que ser también merituado con total exactitud en el marco de lo que se  está viviendo, sino será en todo caso una declaración que será una declaración como al pasar, pero tengamos en cuenta la cantidad de niños, niños, niños. Los soldados mueren en la guerra, por eso son soldados, lo que no se entiende cuando hay una guerra es que mueran niños, que mueran mujeres, que mueran médicos, que mueran ancianos, que sean bombardeados hospitales, que sean bombardeadas mezquitas, como recién señalaba el Presidente Nicolás. Así que lo primero es lo primero: la vida. Lo segundo, agradecer profundamente a todos y cada uno de los integrantes de este espacio del Mercosur su solidaridad, su acompañamiento, no del momento que está viviendo la Argentina, porque esta situación de la agresión hacía la Argentina por parte de los fondos buitres podría vivirse como una cuestión de la Argentina y un grupo de deudores, de holdouts , que quedaron afuera del canje de deuda, que hiciéramos en el 2005 y en el 2010, y que alcanzó – luego del default del año 2001 –déjenme recordar que no era nuestro gobierno, pero obviamente hay una continuidad del Estado, que quedó en un 7,6 por ciento que no ingresó en ninguno de los dos canjes, habían ingresado a ambos canjes el 92,4 por ciento del total de los acreedores, de la República Argentina. En el año 2005, Argentina venía pagando religiosa y rigurosamente  cada uno de los vencimientos, más de 190.000 millones de dólares, con una salvedad que lo estamos haciendo sin acceder al mercado de capitales, o sea Argentina ha pagado esos 190.000 millones de dólares con recursos propios, producto de un modelo de crecimiento con inclusión social, que permitió con saldo de balanza comercial hacer frente a sus compromisos, no recurrimos a nuevos endeudamientos, a lo que era la bicicleta financiera para saldar nuestras deudas del 2005 a la fecha. Esto nos llevó a que la ratio de deuda argentina sea una de las más bajas del mundo. Argentina, hoy, en moneda extranjera debe a tenedores privados solamente el 8 por ciento de su Producto Interno Bruto. PBI que, por cierto, es infinitamente superior al Producto Bruto Interno, que tenía mi país, cuando Néstor Kirchner accedió a la Presidencia el 25 de mayo del año 2003. También saldó la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que nos dio autonomía para que nuestro país pudiera decidir las políticas económicas y comerciales que llevábamos adelante y que fue también parte del círculo virtuoso que nos permitió crecer. Por si todo fuera poco, en el día de ayer, la Argentina pagó 650 millones de dólares, que es la primera cuota del arreglo, del acuerdo con el cual llegamos al Club de París. Con el Club de París, es una deuda que comenzó a originarse en nuestro país en 1956, yo tenía 3 años y el ministro de Economía no había nacido. Este ministro de Economía en París, con más de 20 y pico de ministros de Economía de los distintos países de Europa y con un representante de ellos, llegó a un acuerdo donde la primera obligación para el año 2014 era, precisamente, una cuota de 650 millones de dólares que fue abonada en el día de ayer. Con lo cual también, comenzamos a saldar esa deuda que databa de 1956, que pasó no sé qué cantidad de presidentes y muchos más ministros de Economía que nunca la pudieron solucionar. Todo esto se ha hecho, además, con la incorporación de millones de argentinos que estaban bajo la línea de pobreza o indigencia, allá por el año 2003, 54 de pobreza, 27 de indigencia, con una cobertura previsional que es la más alta de América latina, con los salarios también más altos de América latina, con la generación de puestos de trabajo de más de 6 millones, con la reindustrialización del país. Y además, con la sorpresa, tal vez eso tenga algo que ver, del descubrimiento que se ha efectuado en los últimos tiempos de que Argentina es la segunda reserva a nivel mundial de gas shale, de gas no convencional, y la cuarta en materia de gas shale de gas no convencional en petróleo del mundo. Lo cual nos convierte en un país para que en el corto plazo lleguemos al autoabastecimiento de energía. En un país que, como todos ustedes saben, es el octavo en superficie del planeta, con una superficie, además, habitable y prácticamente rentable económicamente desde el Norte hasta el Sur y desde la Cordillera hasta el mar. Surge entonces, esta verdadera agresión por parte de los fondos especulativos cuando el día 30, que nosotros depositamos en el Banco de Nueva York, que era el fiduciario de la deuda reestructurada argentina, de ambas deudas, un juez decide, no les digo embargar porque no embargó los fondos, tampoco lo retuvo bajo ninguna figura legal, o sea, no hay una figura legal jurídica, ustedes saben sin ser abogados que para que alguien retenga fondos de terceros tiene que haber una figura legal o embargo o hago algo con los fondos, bueno, los fondos están inmovilizados sin que nadie decida sobre ellos y sin que se puedan llevar a sus legítimos dueños que son los tenedores de bonos reestructurados en los años 2005 y 2010. Yo creo que lo que intentan decirnos y agitar el default, no tiene sentido. Default es cuando uno no paga y la Argentina ha pagado. También intentan, desde afuera y desde adentro, asustarnos con que si no hacemos lo que nos dicen ellos que tenemos que hacer, se van a venir las 10 plagas de Egipto. Bueno,  miren, las 10 plagas de Egipto ya las vivimos en el año 2001 cuando, precisamente, otro gobierno hizo exactamente lo que le dictaban desde afuera. Y creemos que también hay responsabilidad desde afuera. Porque si Argentina se endeudó por encima de sus posibilidades, con un régimen de convertibilidad durante la década neoliberal de los años 90, tomando dinero prestado a tasas que no existían en ninguna parte del mundo, del 13, del 14 por ciento, ¿dónde estaba el gran auditor global, que es el Fondo Monetario Internacional, luego del Tratado de Bretton Wood, para decir que esto no sucediera? Porque así como dicen y recorren los países del mundo diciendo “no se pueden pagar tantas pensiones, no se puede pagar tanto salario, no se puede pagar tanta jubilación, no se puede hacer tal cosa porque…”, porque no recorren el mundo también cuando los países se endeudan diciendo “no, señor, usted no puede tomar esa deuda porque no tiene capacidad de repago para hacerse cargo de esa deuda”. Porque esta fue la verdadera finalidad de la constitución del Fondo Monetario Internacional en 1946 luego de la Segunda Guerra Mundial. Hay que leer la carta del Fondo Monetario completa como también completa la carta de la Organización de Naciones Unidas como también completa la carta de la Organización de Estados Americanos, OEA, para ver las obligaciones y los derechos que cada uno de los Estados miembros tienen. Parece ser que algunos leen únicamente la parte de los derechos y se olvidan de las obligaciones propias y leen las obligaciones de los otros pero no leen los derechos que tienen los otros. Creo que este no es un caso, entonces, de la República Argentina, donde se está intentando impedir que los legítimos dueños de los recursos que la Argentina ha deposita y que va a seguir pagando, tengan en su poder esos recursos con, además, resoluciones sumamente contradictorias por parte del juez. Y esto no lo digo yo, esto me ha tocado leer la columna de, por ejemplo, el New York Times. Es muy triste muchas veces como Presidenta de un país, tener que leer en un periódico extranjero y no en un periódico nacional, las críticas o las observaciones, porque ni siquiera eran críticas, era simplemente la descripción que un cronista periodístico, había observado sobre la conducta del juez durante la audiencia, diciendo que no alcanzaba a entender el juez sobre las cosas que estaban sucediendo. Y los invito a ustedes a leer la versión taquigráfica donde, no solamente parece ser que no se entiende, sino lo que es peor aún, que no se es juez. Porque, ¿qué idea tenemos todos acerca de un juez? De alguien que es imparcial entre dos partes y es neutral frente a las partes y decide de acuerdo a Derecho. Esto no es lo que está sucediendo, a punto tal que autorizó a un banco a pagar, a un banco norteamericano, al Citi Bank, no así al Euroclear, al Eurobank o al Banco de Nueva York, luego lo desautorizó a pagar pero ya el banco había efectivizado el pago y ahora en el día de ayer, volvió a autorizarlo a pagar pero solamente por esta vez. ¿Cómo se llama el proceso jurídico donde un juez autoriza a pagar a unos sí y a otros no? Una de las claves del Derecho occidental, o por lo menos así lo hemos escuchado permanentemente, es que ante igual situación, igual Derecho y tratamiento igualitario entre las partes y entre los demandantes cuando las situaciones son exactamente iguales. Esto no sucede y fue lo que permitió escribir a un columnista del New York Times, son palabras de él, que decisiones y actuaciones de esta naturaleza ponen en duda o desprestigian, no me acuerdo el término exacto que utilizó, el sistema legal estadounidense. Por eso, la Argentina reafirma una vez más, no solamente su voluntad, sino su convicción, su decisión y sus acciones que van a estar encaminadas cada una de ellas, a dar pago al 100 por ciento de sus acreedores pero en forma justa, equitativa, legal y sustentable. Porque va de suyo que un 1 por ciento, que es el que está demandando, un 1 por ciento que compró bonos cuando ya estaban defaulteados, cuando ya se había efectivizado inclusive el canje en el año 2005, compró bonos por 48 millones de dólares y obtuvo una sentencia de 1.600 millones dólares, con una ganancia de 1.680 por ciento en dólares en 6 u 8 años, frente a los derechos del 92,4 por ciento de los tenedores de buena fe, algo central en el Derecho Internacional, en las relaciones internacionales, de quienes ingresaron a los canjes de los años 2004 y 2005. Lo cuento con tanto detalle porque es necesario entender que esto no afecta, entonces, solamente a la Argentina, sino que afecta al sistema global financiero internacional. Con un agravante: en cada uno de los prospectos o contratos que firmamos con cada uno de los 92,4  por ciento de los acreedores de los canjes de los años 2005 y 2010, figura la cláusula denominada Rufo. Estaba diciéndole a un amigo mío, medio en broma medio en serio, que al próximo perro macho que tanga, le voy a poner “Rufo”, porque me gusta el nombre. Pero, ¿qué esto de la cláusula Rufo? Los incentivos, que son normales en todo proceso de reestructuración de deuda soberana, de incluir en cada uno de los prospectos que todos los que entren en ese primer canje van a tener mejores condiciones que otros que ingresen con posterioridad, porque es el incentivo para que ingrese mayor cantidad de gente pero, además, porque hace a la justicia y a la buena fe. Bueno, cada uno de esos prospectos, tiene esta cláusula Rufo que impide legalmente a la Argentina pagarle a los que no entraron al canje 2005-2010, más de lo que le paga a los tenedores de buena fe. Esta cláusula ha sido ignorada también olímpicamente por el juez. Pero no puede ser ignorada por los argentinos, primero, porque fue un contrato que pasó por la SEC, el organismo de mayor regulación y mayor control en materia de bonos y acciones que es el organismo de control y regulatorio nada menos ni nada más que la Bolsa de Nueva York. O sea, no solamente hemos pasado en ley americana, sino también que hemos pasado por la SEC y esta cláusula no fue observada y se notificó por parte de la SEC la totalidad del prospecto. Pero además también, tenemos ley argentina que nos impide, ustedes saben que en mí país por Constitución de la Nación, la competencia originaria y excluyente para decidir en materia de deuda externa, es el Congreso de la Nación. Cada una de las reestructuraciones que hemos hecho, han sido facultades delegadas por el Congreso de la Nación y hemos remitido al Congreso de la Nación los acuerdos para su aprobación. Y hoy está abierto nuevamente el canje para ofrecerle a ese 7,6 por ciento que no ingresó al canje, que ingrese al canje. Si ese 7,6 ingresara hoy al canje, tendría una tasa de retorno de casi el 300 por ciento en dólares. No estamos negándole ni pidiendo que nadie nos regale nada, simplemente queremos, definitivamente, terminar con esto, que no fue culpa nuestra que no ingresaran al canje, porque hubo rondas y negociaciones del año 2002, 2003 en adelante, prácticamente por todo el mundo. En el último canje, en el 2010, ingresaron bonistas italianos, que no habían ingresado, sobre todo pequeños ahorristas, al primer canje; también japoneses, alemanes que no habían ingresado. Porque muchos bancos europeos, que tenían posiciones en bonos argentinos de la época del neoliberalismo, como sabían que estaba próximo al default del año 2001, los ofrecieron a sus pequeños ahorristas, llámese jubilados y otras yerbas, que fueron, digamos, seducidos, yo les diría otra palabra, para que invirtieran en lo que ya eran bonos que los bancos sabían de antemano que iban a ser defaulteados. Esta es la breve historia de la deuda externa argentina. Y justo ahora, cuando Argentina está totalmente prácticamente desendeudada, donde Argentina tiene la certeza del autoabastecimiento energético no más allá del 2017, 2018, 2019 es precisamente que intentan, como contaba y para finalizar, por lo menos con un poco de poesía latinoamericana, colombiana para ser más exacta, con el cuento de “La cándida Eréndira y su abuela desalmada”, de García Márquez. No sé si todos conocen el cuento, pero era un maravilloso cuento donde la nieta era prostituida por su abuela para pagar una deuda que siempre se multiplicaba y, entonces, cada vez era obligada a prostituirse más para pagar esa deuda que nunca acababa. García Márquez, no está más físicamente entre nosotros, pero nos ha legado su maravillosa literatura, quiso reflejar en ese cuento de “La cándida Eréndira y su abuela desalmada”, lo que fue el drama de la deuda externa y la falta de crecimiento de los países de la América del Sur. Bueno, quiero decirles que soy abuela, pero soy abuela de Néstor Iván Kirchner y no de la cándida Eréndira. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA SESIÓN DEL MERCOSUR DE TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA ARGENTINA , DESDE CASA AMARILLA “ANTONIO JOSÉ DE SUCRE”, CARACAS, VENEZUELA. En primer lugar, agradecerte Nicolás a ti y a todo el pueblo venezolano por el cálido recibimiento, especialmente quiero dirigirme a la juventud, del Partido Socialista Unido Venezolano, que me estaba esperando a la salida del hotel, cuando hoy me dirigía acá y realmente tuvieron una actitud de mucho acompañamiento, de mucha solidaridad, pero sobre todo de confraternidad militante y me trataron como a una más y realmente es un gran orgullo. Yo quiero detenerme y voy a leer algunas de las frases, más que frases, conceptos e ideas y lo que entiendo van a ser los grandes desafíos del Mercosur  y de la región para lo que Pepe definió, y comparto plenamente con él, y me refiero a “Pepe” Mujica, Presidente del Uruguay, ya habrá alguno por ahí que me esté escuchando y dirá. “¿de quién estará hablando?”. Estoy hablando de “Pepe” Mujica, como una nueva época, estoy absolutamente convencida, como él, que estamos ante una nueva etapa en la civilización. También estoy convencida, como él, que hay millones de jóvenes que tienen distintas maneras de comunicación, distintas formas de lenguaje, pero también vislumbro en esos millones de jóvenes, “Pepe”, que sienten una responsabilidad, tal vez no en la forma que la asumimos nosotros, a todo o nada. Tal vez de otra manera, como vos decís, ni mejor ni peor, diferente. Porque también tenemos que terminar los que tenemos alguna edad de calificar si somos mejores o peores, cada uno hizo lo que hizo en un contexto histórico, político o social, que de acuerdo con sus convicciones así lo explicaba y así lo ameritaba. Yo creo sinceramente, porque lo veo aquí, lo veo en mi país a muchísimos jóvenes que comprenden que hay un mundo nuevo, que hay nuevos compromisos y que hay una línea sí que conecta lo anterior, no voy a decir lo viejo, sino lo anterior con lo presente y con lo futuro y que es la necesidad de un cambio y de una transformación profunda en un mundo absolutamente injusto e inequitativo. Y sobre todo, como bien decía “Pepe”, en nuestra región, tal vez la más rica en recursos naturales del planeta, pero la más injusta en cuanto a la distribución del ingreso. Quiero también referirme para no olvidarme algo que mencionó Dilma Rousseff, presidenta de la República Federativa de Brasil, cuando habló de la necesidad de fortalecer, antes de hacer una breve reseña de lo que han constituido las crisis económicas  y la actual situación de Europa y del mundo, de fortalecer nuestros mercados internos como un modo de reaseguro para hacer frente con instrumentos más eficaces, porque además nuestros mercados internos han sido los grandes instrumentos que nos han permitido realmente mejorar la vida de millones de compatriotas. Pero me permito agregar, a esta necesidad de la que habla Dilma de fortalecer nuestros mercados internos, la idea de “Pepe”: integrar, también, nuestros mercados internos. Dilma habló, también, la idea de una industria, habló de la región y dijo, entre otras palabras, que éramos una región privilegiada, la de mayor reserva de agua potable, la cuarta en extensión, la quinta economía a nivel global, agricultura supermoderna, gran reserva de energía y habló, también, de una industria no completa. Tal vez, esta sea hoy una de las claves- junto con lo que mencionaba “Pepe”, de conocimiento, ciencia y tecnología – lo que tenemos que terminar de completar. Está claro, hoy, que en el mundo no hay ningún producto que sea hecho totalmente en un solo lugar, pero lo que tenemos que tratar, en la integración de nuestras economías internas, es que la parte que nos toca, en el desarrollo industrial, sea la de más alto valor agregado, a través de la ciencia y la tecnología para mejorar el trabajo, la remuneración, la distribución, porque coincido con “Pepe” en que el conocimiento, la ciencia y la tecnología van a ser la clave del siglo XXI, pero junto a otros dos elementos: la energía y los alimentos. Por eso creo que lo que “Pepe” planteaba de no hacer reuniones por reuniones, sino comenzar a cualificar estos encuentros y tener acciones concretas para poder superar esto y cómo hacerlo: a través de la política. La integración de nuestras economías internas no la van a hacer los empresarios, es una decisión que se toma desde la política, acompañando, articulando a los  diversos empresarios. Porque si dejamos esto únicamente en manos del sector privado, sin articularlo como una decisión política no vamos a tener buenos resultados. Y aquí quiero tomar el ejemplo del Gigante Asiático, al que se refería “Pepe”, al que se planteaba la interrogante de si era un lazo o si era una mano. Y yo me permito, “Pepe”, decir que es una mano. ¿Por qué? Porque el desarrollo de esa Gigante Asiático no tuvo lugar únicamente porque son 1.400 millones, sino porque la economía ha estado dirigida por la política y no la economía dirigiendo a la política. Esta es la clave, porque si fuera únicamente el número de habitantes otros países, no quiero nombrar, tienen también un número significativo que supera los mil millones y sin embargo no han alcanzado el desarrollo económico, la importancia de ser el primer país exportador y hoy  – porque como vos bien decís – ha cambiado las relaciones de intercambio comercial. Miren, cuando Argentina, vos mencionaste a Argentina como una de las economías más importantes del mundo, cuando vos eras muy joven, cuando Argentina, en el año 49, fabricaba locomotoras, trenes, aviones, autos, rieles, hornos de fundición, Mao recién llegaba a Beijing, después de una larga marcha y una hambruna total. Y la gran discusión con el otro bloque comunista, que decía que jamás iba a poder hacer una revolución con el campesinado, porque las revoluciones, la dictadura del proletariado solamente se hacía con los obreros. Y Mao le contestó que iba a poder hacer la revolución y la transformación porque había observado en la larga marcha que a los árboles, de los costados de los caminos, les faltaba la corteza y no porque alguien las cortara para  hacer casas, sino porque las cortaban los campesinos muertos de hambre para poder comer. Y fue entonces, compañeros, y si me permiten decirles compañeros y compañeras, con lo que significa, no a la palabra desde lo partidario, sino desde la verdadera etimología, que es compartir el pan, es que la clave está en subordinar la economía a la política, pero no para hacer gansadas o estupideces, sino para planificar el desarrollo de un país. Porque uno de los mitos del neoliberalismo ha sido que la planificación, la intervención del Estado, es absolutamente contraproducente. Bueno, yo les notifico y nos tenemos que notificar todos nosotros, que ese gigante asiático que hoy deslumbra al mundo, es fruto de una meticulosa planificación y decisión, no económica sino política, que, primero, decide las política y, en base a las políticas, desarrolla la economía y orienta la economía. ¿Y por qué digo que no hay que tenerle miedo a si es el lazo o si es la mano? Yo creo que viene una nueva etapa en esta etapa del mundo, Pepe. Hasta ahora fue la subordinación, la caída del Muro de Berlín planteó la ilusión del fin de la historia y la hegemonía de uno sobre el todo. Pero la realidad nos está demostrando un mundo multipolar que va a requerir más que de la subordinación, de la complementación y de la cooperación, fundamentalmente porque además, y por lo menos así lo percibo yo, ese gigante asiático también está muy preocupado porque sus 1.400 millones de hoy, que seguramente van a ser para el año 2050, tal vez, 1.700, 1.800 o 2.000 millones, tengan asegurado su alimento, su energía, su agua y todo lo que hace al desarrollo. Por eso somos economías complementarias. Y al ser economías complementarias, no nos convierte en…al contrario, en meros proveedores de commodities. Porque además, los commodities que producimos nosotros, Pepe, no van a alcanzar tampoco si no le metemos ciencia, tecnología para poder multiplicarlo. No nos van a alcanzar tampoco para el año 2050 por más que tengamos e intensifiquemos y pongamos todavía más tecnología a la agricultura. Vamos a necesitar de la multiplicación de los peces y de los panes, pero no desde la Biblia, sino desde la ciencia y de la tecnología. Eso es lo que vamos a necesitar y estamos en condiciones de poder hacerlo. Y ellos lo saben, lo saben porque, como vos decías, son miles de años de historia, no son 200 años de historia como tenemos en toda América. Y no tienen historia de colonizadores, porque invadieron muchas veces pero se dieron cuenta que las invasiones no servían. Y cuando los europeos todavía andaban en los árboles, habían descubierto la pólvora e inventado la rueda. Entonces, yo creo que tenemos que apostar el MERCOSUR y toda la región, precisamente a una integración inteligente, a ser inteligentes, a lo que vos planteabas. Estoy totalmente de acuerdo con vos. A bajar también las reservas o los celos que muchas veces tenemos producto de las historias que nos han metido los de afuera para separarnos y dividirnos, en divisiones que son absolutamente artificiales porque no tienen que ver ni con la historia ni siquiera con nuestras propias fronteras. Creo que la única frontera geográfica natural que existe en todo el continente es la que nosotros tenemos con Chile por la Cordillera de los Andes. Fuera de esa, hay muchas más divisiones entre un capitalino, entre un porteño y un formoseño que entre un formoseño y un hombre de Asunción del Paraguay, de Clorinda, que cruza el río todos los días. Lo mismo nos pasa con entrerrianos y uruguayos, con los porteños. O sea, las fronteras son absolutamente artificiales. Entonces, yo creo que nosotros tenemos una oportunidad histórica. Vos lo dijiste, yo estoy convencida y yo lo repetí también con motivo de la visita del presidente Xi Jinping a mí país. Se abre una gran oportunidad para toda la región. Depende de nosotros mismos de cómo nos asociemos estratégica e inteligentemente entre nosotros para aprovechar esta oportunidad. Porque no tengamos miedo, no tenemos que tener miedo, tenemos que tener inteligencia. Suplantar nuestros prejuicios y nuestros miedos por inteligencia e instrumentos que le ofrezcan al otro satisfacer las necesidades que tiene hoy y que va a tener en el futuro. Pero no en un futuro dentro de 1.000 años, en un futuro de 20 o 30 años. Tienen planificado hasta el 2050, donde aspiran a ser una nación prósperamente feliz para el 2012, 2015, 2020 una nación razonablemente acomodada. Objetivos, no tienen otro remedio que fijarse objetivos, porque cuando uno gobierna en un país de esas magnitudes, si no se tienen objetivos claros, es imposible. Esto es lo que nos ha faltado a nosotros, fijarnos objetivos comunes y descubrir nuestras asociaciones virtuosas. Y también, tal vez, sea responsabilidad de los países que tienen mayor volumen en su economía tomar la responsabilidad. No para mandar y hacer indicaciones a nadie, sino para identificar en qué podemos ser mejores, cómo debemos asociarnos. Yo muchas veces he dicho que nosotros tenemos, por ejemplo con Brasil, radicados en nuestros países a todas las terminales automotrices, no hay ninguna terminal automotriz ni argentina ni brasilera ni en la República Argentina ni en la República Federativa del Brasil. Sin embargo, ambos países tenemos un fuerte déficit comercial en materia automotriz. ¿Por qué? Porque las automotrices nos importan las autopartes que pasan a ser hoy, sobre todo las de alto valor agregado, desde un GPS hasta cosas mucho más sofisticadas, las de alto valor agregado. Y muchas veces, inclusive, nos transfieren los autos que hoy no pueden vender en Europa a nosotros para de esa menara enjugar sus propios déficit. Por eso tenemos que ser inteligentes nosotros, no les pidamos a los otros asociaciones que obviamente no les van a convenir o acuerdos que nos les van a convenir. Ellos siempre firman los acuerdos que les conviene y en donde solamente hay un ganador. Nosotros tenemos que firmar acuerdos donde seamos “win to win”, ganador-ganador. Me parece que este es uno de los desafíos del MERCOSUR y creo que, precisamente, en la presencia de estos nuevos actores multipolares, son una oportunidad y de ninguna manera lo podemos vivir como una amenaza, sino como inmensa oportunidad para aprovechar estos recursos que Dios nos ha dado a los americanos del Sur. Y también permitirles, como lo hemos hecho en la década que ha pasado, que los que todavía no hemos logrado incorporar, los pobres que todavía no tienen su casa, su oportunidad de educación, su oportunidad de progresar, lo tengan a partir de estas asociaciones inteligentes y estratégicas. Yo quisiera, finalmente, hacer un llamado. Nos decía Pepe a todos, nos contaba de la necesidad de juntar también las inteligencias de nuestras universidades. No solamente juntarnos los empresarios. Todas nuestras reuniones cuando son o bilaterales o reuniones así, son con empresarios. Deberíamos comenzar a juntar a nuestros cerebros, a nuestras universidades, a nuestros consejos de investigadores para ver qué tecnologías tenemos complementarias para poder avanzar, para poder…Porque en esto, no tengan dudas, es el conocimiento, la ciencia y la tecnología. Si además, Venezuela, con sus reservas energéticas comprobadas entre las más grandes del mundo; Brasil; Argentina, que ahora como lo decía anteriormente se ha comprobado que tiene las reservas de gas shale y de petróleo shale segunda y cuarta en el mundo, agua potable, ese pulmón verde que es la Amazonía, más todo lo que somos nosotros culturalmente, más las identidades que tenemos nosotros, con una lengua común, una historia común de lucha por nuestras independencias, donde todos esos hombres y mujeres eran amigos y tenían una identidad común, cosa que no ha pasado en Europa, al contrario, en Europa se mataban entre ellos, mis queridos, fue una pelea permanente entre los unos y los otros, guerras que duraron dentro de 100 años para ver quién dominaba a quién, porque siempre ha tenido espíritu de dominación y de colonizadores. Una vez, y para terminar, un periodista europeo me preguntaba acerca de los populismos en América latina. Obviamente, ya sabemos a quiénes se refería, por lo menos lo sospechamos. Y yo le dije que era imposible que ellos entendieran los fenómenos políticos de las nuevas formaciones políticas de la América del Sur. No lo podían comprender porque su espíritu siempre había sido el que tienen los colonizadores: el que va y domina. Nosotros, no tenemos ese espíritu porque siempre hemos sido los colonizados y los dominados. Por eso, no es mucho más fácil a nosotros, sin tener un mismo signo monetaria, sin tener ninguna cosa firmada de uniones y demás, poder haber resuelto conflictos sin haber llegado, por ejemplo, a enfrentarnos cuando ha habido momentos tan difíciles como los que hemos enfrentado muchas veces entre Ecuador y Colombia, o Colombia y Venezuela, lo que pasó Evo o lo que le pasó a Rafael en Ecuador. ¿Por qué? Porque tenemos un espíritu que cree realmente en la cooperación y sabe lo que sufre siendo colonizado a dominado. Tal vez otros, lo saben mejor y con más sufrimiento, porque muchos de nosotros, también, no debemos olvidarnos que provenimos o somos nietos de los colonizadores. Pero, ojo, nuestros abuelos no vinieron a colonizar, esta es la gran ventaja; nuestros abuelos vinieron a laburar, a trabajar, a hacer el futuro que no encontraban en Europa asolado por el hambre, por las guerras y vinieron aquí en tierra de oportunidades. Por lo tanto también, trajimos otra cultura. Mis tres abuelos españoles no vinieron a colonizar nada, vinieron a laburar y a agachar el lomo en la tierra. Por eso, tal vez, eso nos dé un handicap como dirigentes que otros del mundo desarrollado, acostumbrados a relaciones de subordinación, no tienen. Por eso, sinceramente creo que el problema sigue siendo comprender que la integración es política y que la solución es política. Y si es política, señoras, señores, presidentes y presidentas, la debemos dar nosotros, los políticos surgidos por el voto popular. Muchas gracias y vamos por otro martillazo. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadores de la República Argentina; señores dirigentes sindicales que hoy nos acompañan; señor vicepresidente de la UIA; señor presidente de CAME; señor presidente de ADIMRA y otros empresarios y abogados de los empresarios muy importantes, que también nos acompañan; señor presidente de la Asociación de Magistrados y también del Colegio de la Magistratura y en general a todos lo que hoy están aquí con nosotros: bueno, en primer lugar, estamos el día 31 de julio y el mundo sigue andando y la República Argentina también lo que no deja de ser una muy buena noticia. (APLAUSOS). Mañana comienza el mes de agosto, el primero y así sucesivamente seguirá la vida como ha venido sucediendo en estos años que hemos venido viviendo en la República Argentina. Tenemos cosas muy importantes desde el anuncio inaugurando un importantísimo Paseo Peatonal Comercial, hecho desde el Plan “Ahí más Cerca”, con comerciantes y junto al Intendente Dario Pérez, de esa localidad, junto también al intendente Ricardo Curuchét, de Marcos Paz, inaugurando la segunda etapa de un modernísimo hospital, con fondos nacionales del Ministerio de Planificación y moderna aparatología que seguramente… ¡Manzur pusiste vos desde el Ministerio? Ahí estamos, bueno puso Manzur, la pusieron los 40 millones de argentinos. Manzur – aclaremos - es el ministro de Salud y bueno también hoy nos acompañan 13 gobernadores y gobernadoras porque hemos firmado otro trimestre más, en lo que significa el Plan de Desendeudamiento de las provincias argentinas, en este caso, son 13 provincias argentinas, que va a significar, en el año, junto a las otras, una suma de aproximadamente de 10.000 millones de pesos, que ahorran nuestras provincias en base a estos convenios, o sea la Nación ayudando a desendeudar a las provincias que además, dicho sea de paso, hemos aumentado, porque ha aumentado considerablemente la recaudación, también los fondos coparticipables para todas ellas. Así que estamos trabajando muy fuertemente, además en todo lo que hace a la articulación permanente con todos los sectores del gobierno nacional y los gobiernos provinciales, en materia de salud, de desarrollo social, económico, de planificación federal, en fin de obra pública que ha transformado la vida de las provincias, a lo largo y a lo ancho del país. Y también cumpliendo una promesa, que hicimos en la última Asamblea Legislativa, cuando dijimos que íbamos a reglamentar el artículo 42, de la Constitución reformada, en 1994. Yo fui constituyente de esa convención y me acuerdo que el artículo 42 fue motivo de una larga discusión. Es un artículo muy largo, casi reglamentario que establece puntos muy definidos, en cuanto a lo que es la defensa del consumidor y significan lo que se llaman los derechos de cuarta generación. Alguien decía – Julián concretamente y el video – que el siglo XX, debemos dejar de ser un poquito peronista únicamente y decir, que en realidad, los derechos laborales fueron una característica del siglo XX, largas luchas obreras de los anarquistas, de los socialistas, pero que en este país también llevaron a cabo los peronistas, también tenemos que decirlo, es la verdad, porque uno dice siempre- y esto lo sé no a partir de la historia ni de mi condición de militante peronista, lo sé por la parte de mi abuelo, que era un obrero de un frigorífico y habían derechos que habían sido consagrados en las leyes, pero que no se cumplían y que a partir de la transformación de lo que era la vieja Dirección Nacional de Trabajo, la secretaría de Trabajo y Previsión, que asumió Perón como presidente comenzaron a cumplirse y cuando lo detuvieron a Perón y había que pagar el aguinaldo los patrones decían: “andá a pedirle el aguinaldo a Perón”. Esto figura en los libros de historia. Si el siglo XX se caracterizó por la incorporación de los derechos laborales, por una razón muy sencilla, por la diferencia de relación de fuerzas, de poder que hay entre un empresario y se introdujo, también, en ese derecho y fuero laboral, el favor operari, en caso de duda – como en materia de derecho penal es a favor del reo- en caso de duda en materia de derecho laboral es a favor del trabajador. Aquí, en la creación son tres leyes que estamos remitiendo al Poder Legislativo, esto va a ser una construcción conjunta, es una iniciativa del Poder Ejecutivo, que va a ser discutida, debatida en el Parlamento por las distintas fuerzas políticas, que seguramente vamos a poder acordar una legislación moderna y eficaz y que le sirva a los usuarios y consumidores. Acá me alcanzan un papel, para que yo no me olvide, claro introducimos en esta legislación un principio fundamental, que es el de solve et repete, que viene del Derecho Romano y que significa: pague y después repita, esto quiero decir que primero pagás a la empresa, en este caso, y después tienes todos los instrumentos legales para poder reclamar la devolución. Yo espero que a través de este Justicia diferente, porque el procedimiento no va a ser por escrito, va a ser oral, con un procedimiento de la mediación, ustedes saben que la mediación es un instrumento muy moderno y muy reciente en la legislación argentina, pero con este instrumento de mediación creo que va a ser muy importante para lograr acuerdos que no deban llevar a juicio, y en todo caso si se llega a juicio sea mediante un proceso sumarísimo y que además, al tener oralidad es mucho, pero mucho más rápido y también que por favor lograr que en este fuero no se instale el derecho cautelar, precisamente los consumidores y los usuarios son los nuevos actores del siglo XXI  y que estos tengan la protección de sus derechos. Y yo creo que es bueno para todos porque esto va a exigir también por parte de los señores empresarios, de los que producen bienes o dan servicios, lograr un mejor producto que lo hago más competitivo. Yo creo que estás leyes no solamente son para proteger a los usuarios y consumidores, son también y sirven también para darle más competitividad a la economía, porque van a exigir a los efectos de no tener una multa y demás, mayor responsabilidad a la hora de producir el objeto o de prestar el mejor servicio. Yo quiero leer  que los principales rubros denunciados son, en materia de empresas, el 61 por ciento son de grandes empresas; el 39 son de rubros menores y la telefonía celular encabeza, seguida por automotores, luego televisión por cable, luego telefonía fija, luego bancos, electrodomésticos, planes de ahorros, tarjetas de créditos, internet, medicina prepaga. Y los principales motivos de denuncias son: el 33 por ciento, o sea un tercio, entrega o prestación defectuosa; el 21 débitos o cobros indebidos, estos son fundamentalmente bancos y tarjetas de créditos que nunca sabés qué están cobrando exactamente porque bueno queremos darle el derecho a los consumidores de ser defendidos. En tercer lugar, incumplimiento de ofertas (10 por ciento); falta de entrega de bienes (9); incumplimiento sobre garantía de bienes (8) y otros motivos, 19. Con lo cual vemos que el grueso está en la entrega o prestación defectuosa y en la incorrecta liquidación de dinero, para hacerlo más concreto y preciso de estos prestadores de servicio. Y es bueno lo que aclaraba Julián, porque él decía que cuando nosotros sancionamos esta Constitución, en el año 44, parecía casi una suerte de declaración de principios porque, en ese entonces, los celulares no existían. Yo me acuerdo que en la Convención Constituyente tenía un celular muy grande, con una antena que salía, era una cosa imposible, un ladrillo no un celular, si uno se lo tiraba por la cabeza a alguno era un arma de defensa personal, pero en realidad hoy en la Argentina tenemos más celulares que habitantes, estamos creo que en el orden de los 60 millones de celulares y hay 40 millones de argentinos. Por eso también creemos que es necesario que las empresas inviertan más para poder dar mejores servicios, porque está claro y evidente que el crecimiento geométrico de la demanda ha afectado la calidad de los servicios y uno se cansa de llamar, se te corta la llamada, llamás 20 veces y no te puedes comunicar. Por eso también hemos decidido llamar a licitación de 4G, calculamos que esto también va a contribuir a mejorar el servicio y la prestación. Y la creación, fundamentalmente, de juzgados que tengan que ver con esto y también creo y me parece muy importante señalar la modificación de la Ley de Abastecimiento, la modificación de las facultades de la Secretaria de Comercio, para que también tenga mayor empoderamiento el Estado, no para el gobierno, porque en definitiva, el que consume no es el gobierno quien consume es la sociedad, son los vecinos de a pie. Me parece sí muy importante suprimir de la vieja Ley de Abastecimiento, que era una rémora, el tema de la cárcel. Yo creo que en definitiva duele más el bolsillo que otra cosa, personalmente creo que además andar metiendo presa a la gente no da resultados. Creo que lo que da resultado es que a la gente le cuesten las cosas y entonces como le costaron pueda prestar un mejor servicio. Así que creo que en esta etapa de ampliación de derechos, que venimos haciendo incluir los derechos de los usuarios y consumidores y finalmente – porque a través de estas tres leyes estaríamos reglamentando ese artículo 42, que hasta ahora era un lindo adorno dentro de la Constitución del 94, es seguir ampliando derechos. No le estamos quitando derechos a nadie, que esto es lo bueno de cada vez que uno sanciona derechos, que no implican la limitante de otro, no se le está prohibiendo algo a alguien para que otra persona haga algo, al contrario fue como cuando sancionamos el Matrimonio Igualitario. Nos levantamos todos los días con mayores y mejores derechos que creo que eso es lo importante. Y también esta Argentina que sigue andando tenemos que anunciar el nuevo aumento, que a partir del 1 de septiembre, en virtud de la Ley de movilidad Jubilatoria, van a tener nuestros jubilados y que asciende, a partir del primero de septiembre, el 17,21 por ciento. (APLAUSOS). Esto nos lleva la jubilación mínima de 2.757 pesos a 3.231 pesos con 63 centavos, jubilación mínima en la República Argentina. (APLAUSOS). La jubilación media de 5.755 a 6.746 pesos y para ver porqué muchas veces hablamos de esta década y de lo que hemos ganado en derechos, el próximo gráfico que indica el crecimiento que hemos tenido. De 250 pesos que un jubilado ganaba, cuando Néstor Kirchner asumió como presidente de todos los argentinos, a esta nueva jubilación mínima, que además ha sido extendida a millones de argentinos, a través de la Ley de Inclusión Jubilatoria, se ha aumentado un total del 2.054 por ciento el haber de los jubilados en la República Argentina. (APLAUSOS). Midan los precios con el índice que quieran, del país que quieran, y del lugar que quieran y van a ver que realmente si a esto además le sumamos la cantidad de gente, que pudo jubilarse merced a las leyes de ampliación y bueno la verdad que realmente estamos ante también una ampliación de derechos como nunca se había visto. El siguiente cuadro habla de desde el primero de marzo, cuando el aumento era del 11,31, con lo cual tenemos sumado el de marzo y el que estamos anunciando ahora un 30,47, si no medimos de punta a punta, de septiembre a septiembre año, estamos en el 37,38 por ciento de aumento de las jubilaciones. (APLAUSOS). Estás cubren a 7.422.886 personas y 5.932.131 corresponden al SIPA y 1.490.000, casi un millón y medio a las no contributivas. El aumento implica una inversión de 93.000.000 de pesos más, lo que totaliza por año y estábamos pagando por año 282.594 millones y pasamos a pagar, por año, desde la ANSES, a nuestros jubilados, pensionados y pensiones no contributivas (acuérdense de los veteranos de Malvinas, acuérdense de discapacidades, etc.) pasamos a pagar, por año, 375.720 millones, es la erogación presupuestaria más importante de todo el Presupuesto Nacional y es para los jubilados. (APLAUSOS). Los jubilados y su cobertura han constituido, entre otras tantas, una verdadera política de Estado, que debe ir más allá, y transcender al gobierno de turno. Nos tocó a nosotros por decisión y convicción y voluntad política imponerla como política de Estado, en un país que no creía en sus viejos o que había abandonado a sus mayores. Nosotros creemos que jamás podemos dejar de lado ni a nuestros niños ni a nuestros mayores. Por eso también instalamos la Ley de Movilidad Jubilatoria para que ya no dependiera de un gobierno, para convertir en una política de Estado, y hemos tenido precisamente, desde que se instaló en el año 2009, la Ley de Movilidad Jubilatoria, un 300 de ese 2.054 por ciento total de aumento, un 378 es de la Ley de Movilidad Jubilatoria. Como verán cuando hay voluntad política no se requiere ley para aumentarle a los jubilados, pero como no sabemos si los que vienen la van a tener queremos asegurarnos de que se sigan pagando. (APLAUSOS). Y también porque fue motivo de largas discusiones, como a mí me gusta, yo cuando estaba en el Congreso era terrible, yo discutía mucho en el Congreso, así que me gusta que se discuta, pero cuando fuimos con esta Ley de Movilidad Jubilatoria y con la fórmula polinómica que habíamos propuesto nosotros para calcular, se armó una discusión porque decían que nosotros queríamos embromar a los jubilados. ¿Nosotros? Que sin ley habíamos hecho el aumento a los jubilados… ahí Teresa García me está haciendo señas y no sé qué, parece el penado catorce, ¿qué me decís Teresa? Ah, bien, que le iba a dar el cuatro por ciento, bueno vieron no dio el cuatro por ciento, pero no solamente eso: el Índice de Movilidad Jubilatoria, aplicado por nosotros, dio el 368 por ciento, con esta jubilación que hoy tenemos, de 3.231; el RIPTE que era el que muchos proponían, que era la remuneración de los trabajadores estables, inclusive algunos sindicalistas como Héctor Recalde, que acá no lo veo, no anda Héctor por acá. Bueno, pero Héctor nos discutía también que no, que iba a dar menos, bueno fíjense dio 303 por ciento, con lo cual la jubilación hoy sería de 2.781 la mínima y si vamos a la construcción jurisprudencial emblemático – el caso Badaro, que nos restriegan todos por la cara – si aplicáramos la fórmula del caso Badaro, 249 por ciento la mínima sería de 2.407 por ciento. Como verán es bueno discutir, me encanta discutir pero debemos hacerlo siempre sin prejuicios, sin preconceptos y sin pensar que el otro quiere embromar, sobre todo porque, a ver, yo podía pensar en alguna época cuando había algún gobierno que no se caracterizaba precisamente por favorecer a los sectores más vulnerables, que había – no sé – una intención tal vez escondida de embromar a alguien. Pero nosotros que precisamente hemos sido perseguidos, atacados, difamados por los sectores más poderosos y concentrados del país por defender a los que ellos muchas veces llaman los que no quieren trabajar, los vagos, los negros, los trabajadores o quienes sean, realmente desconfiar de nosotros en la defensa de los sectores más vulnerables me parece que es una desconfianza inmerecida. Así que pero bueno no importa, lo importante es que hoy podemos decir que, por ejemplo, el 47,2 por ciento de los jubilados y pensionados perciben más que el haber mínimo y el 52,8 el haber mínimo, y lo que es más importante el 78,2 de los hogares argentinos, que cuentan con un ingreso previsional, perciben más que un haber mínimo, o sea en el 78,2 por ciento de los hogares hay más de dos haberes y uno es más que uno mínimo. El próximo que es muy importante, que ya lo he dicho pero siempre es bueno remachar y remachar porque mi abuela decía: “la letra con sangre entra” y dale que dale, viste como el pájaro carpintero. ¿Cómo pagamos esto a los jubilados? Lo pagamos con los recursos corrientes de la ANSES. ¿Y cómo se componen? Se componen estos recursos por las contribuciones patronales y los aportes de los trabajadores, que representan el 60 por ciento de los ingresos totales de la ANSES. Pero casi el 40, el 39,8, el otro 40 por ciento lo representan los impuestos que pagan los argentinos. El primero el IVA (17,5%), ese IVA que pagan todos: los que tienen plata, los que no la tienen, los que tienen trabajo, los que no, los que están jubilados, los que no, todo aquel que va a comprar algo paga el IVA y el segundo, casi en la misma proporción que el IVA y mayoritariamente el 16,6, fíjense del 40 por ciento prácticamente la mitad es de IVA y la otra es de Impuesto a las Ganancias, porque saben qué, la plata no sale debajo de las baldosas, la plata no la fabricamos con una maquinita, la plata sale de los argentinos, a través de sus impuestos y tratamos de darle la mejor distribución posible y creemos que esta, de los jubilados, es una distribución importante. (APLAUSOS). Finalmente, y para desmitificar también un poco el tema de la ANSES y a qué destina sus fondos… ese con Evita que es tan lindo, yo sé que a muchos no les gusta, pero a mí me encanta… de cada 100 pesos que ingresan a la ANSES el 77 por ciento, o sea 77,70 pesos se destinan al pago de jubilaciones y pensiones, o sea más de dos tercios; el 9,90, a pensiones no contributivas. Repito, veteranos, discapacitados, madres de 7 hijos, incluido también con las mujeres, porque eso de los 7 hijos varones, me molestaba. Por qué si tenés 7 hijas mujeres no van a pagar. Claro, como si no comiéramos las mujeres, es más, gastamos más muchas veces, es más, gastamos más. Estamos trabajando en eso; 4,96 pesos, a la AUH, Asignación Universal por Hijo; 4,85, o sea, prácticamente lo mismo, a las asignaciones familiares que es la que cobran los trabajadores registrados en relación de dependencia y, 2,56, en materia de administración. Frente a lo que cobraban las AFJP, bueno, me parece que esto obvia cualquier tipo de comentario. Y quiero, obviamente, yo sé que están esperando que hable de otra cosa, bueno, no los voy a defraudar. Yo quiero, ante tantos rumores, tantas cosas, tantas cosas que dicen y se dicen, comenzar a leer un discurso que pronunciara mi compañero, Néstor Kirchner, siendo ya presidente, en la ciudad de San Nicolás de los Arroyo, provincia de Buenos Aires, en febrero del 2004, lo que él denominaba infierno, lo deben haber escuchado miles de veces “estamos en el infierno”. Bueno, en el 2004 estábamos en el octavo círculo del Dante, digo yo, del infierno, más o menos en el noveno. Y decía esto Néstor Carlos Kirchner: “Me cuesta creer que en la propia Argentina algunos miren más para afuera que para adentro y algunos no se den cuenta que hay millones de argentinos que nos miran con los ojos llenos de lágrimas, olvidados hasta de la esperanza, que están esperando que sus otros hermanos argentinos tengan el coraje y la dignidad de reconstruir la convivencia social y la justicia en nuestro país. Nosotros –él siempre hablaba de nosotros, vieron que hoy hay un yo, yo, yo, yo en primera persona, bueno él era de la generación como yo, de los nosotros-, se lo puedo asegurar, tenemos que caminar por ese rumbo. Yo les digo que no es un capricho ni una posición, como dicen algunos, intransigente cuando digo que podemos pagar el 25 por ciento de la deuda. Estoy hablando con la verdad y también digo que si se paga más se va a pagar como en el la década del 90 con el hambre del pueblo y será un nuevo genocidio sobre las espaldas del pueblo argentino que nosotros no podemos volver a permitir. Yo no endeudé a la Argentina, ni ustedes endeudaron a la Argentina. Los que endeudaron a la Argentina, son los que siguen diciendo que tenemos que firmar cualquier acuerdo. Los que endeudaron son los que se la robaron, los que nos llevaron a la situación de indignidad y todos recordamos con toda nuestra fuerza lo que está pasando y lo que está sucediendo…–recuerden que estamos hablando de febrero del 2004, no se había pagado nada a nadie, no se había arreglado nada con nadie, no se le había pagado al Fondo Monetario ni al Club de París, 2 dígitos de desocupación, 22 por ciento de los votos, la gente en la calle a través de piquetes que todavía seguían por todos lados, esta era la Argentina donde este hombre estaba hablando y diciendo estas cosas-. Queridos amigos, nuestra posición es razonada, seria, que no nos coloquen como en la década pasada en la situación de que hacemos esto o se viene el caos. Para recuperar a la Argentina habrá que pasar por momentos difíciles. En cuanto a la situación que algunos dicen que nos apuran, claro que me apuran, pero cada vez que me apuran, yo no pienso en los que me apuran, sino en los que sufren. Y si me pusieron de presidente, debo tener el coraje y lo que hay que tener para defender nuestra querida Patria y nuestros queridos intereses”. Y seguía diciendo: “Queremos convivir –escuchen, porque siempre lo quisieron presentar como que no le gustaba el mundo, que no le importaba, que era un loco, ojalá hubiéramos tenido más locos como este- integrados a un mundo, pero también es hora de que ese mundo les ponga freno a los fondos buitres –año 2004- y a los bancos insaciables –todavía no se había producido, faltaban 4 años para la crisis mundial de Lehman Brothers- que quieren subir lucrando con una Argentina que está quebrada y doliente, que necesita la mano solidaria del mundo para resurgir. No sobreactúo ni hago verborragia –se leen en estos días casi las mismas palabras, se ve que él leía lo que estamos leyendo nosotros- ni estoy haciendo campaña para las internas, como algunos quieren decir –se imaginan quien habla, ya le faltan 500 días, tengo por ahí alguno que me cuenta los días que me faltan, así que…- estoy tratando de que definitivamente los argentinos podamos entre todos, tomados de la mano, generar el proceso de reconstrucción que le dé a esta país el rumbo y la identidad nacional perdida, que la tuvimos en algún momento y que fuera alegría de nuestros abuelos y de nuestros padres. Quiero llamar a todos los argentinos a no caer en ningún tipo de división partidaria. Hay momentos de la historia en que nuestra bandera nos debe cobijar a todos. Debemos tener la grandeza de caminar juntos por la avenida de la Patria, para volver a construir esa nación que de justicia, de dignidad, de trabajo y que pueda recuperar la producción. Por eso, que no nos vuelvan a meter miedo. Argentinos y argentinas: con absoluta tranquilidad, les pido que estemos con los ojos bien abiertos. Yo les voy a ir contando todo, no voy a decir una cosa y firmar otra. Las responsabilidades que asuma, siempre se las iré diciendo, como lo hice hasta ahora. Pero los argentinos debemos hacer entre todos la construcción de nuestra identidad nacional. Muchísimas gracias, argentinos –termina- por compartir este momento”. Y decía en el 2004, cuando nadie creía posible que podíamos hacer tanto: “Y muchísima fuerza, que un futuro distinto es posible”. Lo decía en medio de la devastación, de la nada, de la desesperanza y de todo lo que nos había pasado. Porque, por sobre todas las cosas, era un hombre que creía en la fuerza de los argentinos, en la voluntad de los argentinos y también quería que si esos argentinos eran dirigidos, tenían una dirección que los orientara hacia dónde ir, no podíamos equivocarnos. Miren todo lo que hemos podido construir en estos años. Impensables, empresarios, trabajadores, comerciantes, universitarios, científicos, todo ha podido llegar a todos lados finalmente. Claro que todavía falta y falta mucho. Pero cómo no va a faltar mucho en un país de 40 millones, durante décadas abandonado a las políticas sociales, culturales, de inclusión, económicas, donde nos marcaban el paso de afuera. Esto lo quise leer porque esto parece que fuera escrito exactamente ayer u hoy. Esto es para los que preanunciaban que habíamos cambiado de rumbo y que, finalmente, el discurso épico… Yo no me siento épica, eh, no me siento parte de una estatua ecuestre, no me voy a subir a ningún caballo y algunos que han querido y han aparecido en los últimos días, que aparecían generosos y después, creo que escucharon hoy al ministro de Economía algunas cosas que comentó, ¿no? Parecían San Martín, no hace falta que te pongan en un diario como salvador de la Patria, tenés que tener el caballo, el birrete, el sable pero, por sobre todas las cosas, el coraje y la honestidad de decir realmente cómo son las cosas y no engañar a la gente. Y la verdad que, ¿por qué hago yo este llamado a la oposición? Porque estamos solucionando temas importantes, que eran todos heredados, como fue heredada toda esa inmensa deuda externa. Hace poco, nuestro ministro de Economía, junto a 19 ministros de Economía de la Unión Europea, pudo cerrar el acuerdo con el Club de París y, finalmente, hace unos días pagamos la primera cuota de 650 millones de dólares. Quiero contarles algo, porque él también como cuenta cuando habla conmigo, yo también puedo contar las cosas que cuando él habla conmigo: me acuerdo que en esa famosa reunión que tuvimos en Olivos con el señor Jefe de la Ciudad, que, bueno, estuvimos hablando y me decía, tocando el Club de París, que con 1.500 arreglaban, no sé de dónde sacó la información pero me lo dijo, como que con 1.500 millones de dólares en la primera cuota arreglaban. Bueno, y allá partió Axel y la trajo por menos de la mitad: la primera cuota para el año 2014, son 650 millones de dólares. Si es honesto, no me va desmentir que él tenía ese pálpito, que nos iban a pedir eso, a lo mejor tenía información de sus asesores que nos iban a pedir eso. Pero bueno, en realidad nos pidieron también eso, ah, bueno, vieron,  tenía información el señor que nosotros no teníamos. ¿Te pidieron 1.500? Ah, bueno, entonces él me dijo la verdad, nos pidieron 1.500 pero, bueno, pichuleando y negociando pudimos sacar 650… Y sí, la vida es eso, y no se te caen los anillos ni te convertís en un traidor a la Patria, tenés que ir…Y además, porque la deuda data de 1956 para adelante, la trataron de solucionar muchísimos gobiernos, 8 ministros de Economía pero, finalmente, renegociamos y además, tuvimos, como tenemos muchos vencimientos en el 2015, la cuota de 700 y pico del 2015 y también, les pedimos que en el 2017 pusiera, 2017, no vamos a estar nosotros, va a estar otro, pero como es un año con vencimientos importantes, el último año con vencimientos importantes, el 2017, les pedimos que la cuota del 2017 también fuera mucho más baja, es casi la mitad del resto de las cuotas. ¿Saben por qué? Porque no pensamos en el gobierno y que reviente el que viene, pensamos en el país… Y también con Repsol, finalmente, cuando arreglamos el tema de Repsol, en este mismo lugar yo anuncié la ley que enviaba al Congreso para su expropiación en el año 2012, 2 años pero en los últimos 4 meses antes de firmar el acuerdo, que fueron 4 meses para arreglar con una sola persona, persona jurídica en este caso, Repsol, que demandaba ante el CIADI por 10.000 millones de dólares y finalmente, arreglamos por la mitad, en bonos sobre yacimiento de gas shale y de petróleo shale, segundo de gas y cuarto de petróleo más importante del mundo. Que también su autoabastecimiento va a ser, no para este Gobierno, porque este Gobierno va a tener que seguir todavía por la falta de inversión, importando hasta que termine su gestión petróleo o gas. El que va a aprovechar esto, será el gobierno que viene. Por eso, digo, es importante pensar el país en esos términos, en términos estratégicos y en términos de país y no de partido. Y digo esto porque sorprende que cuando firmamos el acuerdo con el Club de París y cuando firmamos el acuerdo con Repsol, desde algunos partidos de la oposición nos acusaron de que estábamos entregando la Patria y endeudando el país. Y ahora, quieren que firmemos con los fondos buitres y nos acusan exactamente de lo contrario, de que por culpa nuestra no se pudo firmar. Y quiero contarles algo, que seguramente el Ministro ya lo contó, pero yo se lo dije a él que lo contara porque el único ministro de Economía que se juntó con los fondos buitres, personalmente, cara a cara, en un estudio jurídico a hablar, a discutir de por qué la Argentina no podía pagar porque teníamos obligaciones contractuales con el 92,4 por ciento de acuerdo con contratos firmados con nuestros tenedores de bonos, fue Axel Kicillof. Todos los demás ministros de Economía, tanto de Néstor como míos, nunca se juntaron con esos fondos buitres. Y después, y no es que sea un mérito sentarse con los fondos buitres ni un demérito no haberse sentado, para nada; simplemente, después de ser el único ministro que se sentó y trató de convencer y mostró las razones, absolutamente todas, que no tuvieron respuestas porque hay cláusulas que no tienen respuesta. La cláusula RUFO no tiene respuesta, las condiciones están escritas en los contratos, no las inventamos nosotros, son letra escrita y firmada. No hubo respuesta, pero fue el único ministro. ¿Y después decirle que por culpa de lo que dijo el Ministro no se firmó el acuerdo, acuerdo que, como digo, algunos pretendían, de acuerdo con lo que hoy leí en los diarios, hacerlo con los recursos de los ahorristas? Así yo también soy generosa y pago. Pero tenemos que ser…Ya vimos esta historia. Yo no la pienso repetir, sinceramente, no la pienso repetir. Y esto no quiere decir que la Argentina ni siga y no tenga vocación de diálogo. Porque negarse al diálogo, sea con quién sea, es un absurdo en el mundo contemporáneo. Pero también tenemos que defender nuestros derechos y defender los intereses del país. Dialogando siempre y, como siempre digo, haciéndonos cargo del 100 por ciento de la deuda de nuestros acreedores, en forma justa, equitativa, legal y sustentable. Les ofreció Axel ingresar al canje, lo que significaría una ganancia en dólares, casi del 300 por ciento. No es que nos negamos a pagarles a los fondos buitres o a los holdouts, como los llaman o cómo quieran llamarlos. Les ofrecimos entrar al canje en las mismas condiciones. Bueno, quieren exactamente la sentencia, casi usuraria, que les da el 1.680 por ciento. Antes de venir acá, que seguramente ustedes no lo saben, pudo ver en las redes la presentación de más de 100 académicos, entre ellos premiso Nobel, como Suslov, como exjefe del Departamento Económico del Banco Mundial, más de 100 académicos ante el Congreso norteamericano pidiendo por favor que intervengan congresistas, que intervenga el Parlamento estadounidense para rever la sentencia, si es que se le puede denominar sentencia, a lo que estableció el juez Griesa. Porque realmente, saben…Pero no defendiéndonos a los argentinos, no es que dijeron “por favor, vayan intervengan porque los argentinos son buenos, la Presidenta es macanuda, el pibe ese que vino, el rubiecito es fantástico”. No, no, no dijeron eso. ¿Saben qué dijeron? Van a dañar y a deteriorar severamente la plaza financiera de Estados Unidos y van a ir a reestructurar deuda a Luxemburgo y a Londres. Eso dijeron, desde el más crudo realismo y de las más cruda racionalidad, “van a quebrar la plaza más importante financiera del mundo porque nadie va a querer venir a reestructurar deuda acá”. Porque ya Londres y Luxemburgo son los otros dos lugares bajo cuyas leyes se reestructuró la mayoría de las deudas soberanas, ya dictaron leyes que prevén la actuación de estos fondos buitres que son, en definitiva, fondos que compran activos financieros ya defaulteados para luego, a través de juicios durante años y años, los compraron por 2 centavos y hoy quieren la totalidad con todos los intereses, punitorios, etcétera. Esto estaba sucediendo en Estados Unidos. Además, bueno, ustedes mismos habrán leído muchísimos artículos. A mí hay algunos artículos que me hubiera gustado leerlos en diarios de la República Argentina. Pero desgraciadamente o lamentablemente, los tuve que leer en diarios estadounidenses. Lo que sí, argentinos, quiero, a todos los argentinos, quiero dirigirme, quiero que se queden muy tranquilos, porque la Argentina va a utilizar todos los instrumentos legales, porque siempre dentro de la legalidad, que nos dan nuestros propios contratos firmados con el 92,4 por ciento de los bonistas, que son claros. Hoy creo que el Ministro en la conferencia de prensa que mantuvo en el ministerio de Economía, especificó claramente qué es un default. Y el default que quieren…Ahora inventaron una nueva: default selectivo, una calificadora de riesgo. No existe. Las únicas causas de default están enumeradas en el 92,4 por ciento de los bonos en el propio título, en el propio contrato y no figura ninguna como causa de default, la imposibilidad de cobrar. Porque default es no pagar. Impedir que alguien cobre, no es default. Les dije que iban a tener que inventar una palabra y, bueno, van a tener que inventar esa palabra. Pero la Argentina va a utilizar todos los instrumentos legales que tiene en materia de derecho nacional, porque también tenemos leyes nacionales, como les explicó el ministro Kicillof a los fondos buitres. No vivimos en una choza, vivimos en un país, vivimos en una nación, que tiene Congreso, que además, ese Congreso, es el que tiene la facultad originaria para tratar y aprobar la deuda externa, que fueron facultades delegadas al Poder Ejecutivo y que creo que este fue el único Poder Ejecutivo que envió ese acuerdo que había firmado con motivo de la renegociación de la deuda, tanto 2005 como 2010, para que los apruebe el Congreso, porque queremos las cuentas claras y dentro de la Constitución y lo vamos a seguir haciendo. Con lo cual, que se queden todos tranquilos, los legisladores de la oposición y los argentinos, que no vamos a hacer nada que esté fuera de la ley, que todo lo que hagamos, va a estar también sometido en materia de deuda externa, al Congreso de la Nación como corresponde de acuerdo a la Constitución Nacional. Y, finalmente, decirles que hemos hecho mucho esfuerzo, que me siento también muy bien como argentina porque hemos recogido el apoyo de todos los foros internacionales. Recién mencionaba estos 100 académicos, pero desde la OEA, pasando por la CELAC, por el Grupo de los 77 más China, que es el grupo más numeroso de Naciones Unidas, desde presidentes, como el presidente de China, que estuvo aquí hace poco tiempo con nosotros, de la presidente Dilma Rousseff, que ha planteado que se trate como tema dentro del G-20, en fin, de académicos, de todo el mundo. Estaba leyendo hoy un reportaje en un diario de un importante académico que hablaba del disparate que significaba todo esto. Y, realmente, también uno se siente como abogada, que tantas veces le hablan de los sistemas judiciales, en realidad, y de la independencia del Poder Judicial, me parece que el Poder Judicial debe ser independiente pero no puede ser independiente de la realidad. La verdad que, en definitiva, las cosas que han sucedido marcan un claro manejo absolutamente discriminatorio, como lo dije el otro día en la reunión del MERCOSUR, que dista mucho del tratamiento que debe tener un juez o un mediador frente a dos partes: debe ser neutral, imparcial y resolver de acuerdo a derecho. Por lo menos es lo que yo aprendí. Cuando uno lee el comunicado, ayer, de quién era el mediador, un diario tituló con mucho acierto “le crecieron las alas o las plumas”, dijo, no. Pero realmente, en el fondo sentimos pena, porque el mundo requiere de un sistema diferente, un sistema más justo y equitativo, en todo sentido. Miren lo que está pasando también en Gaza. No puedo dejar tampoco de referirme a esa cosa que me impacta y nos impacta a todos tan fuertemente. Nosotros tenemos allí en la Franja a un sacerdote que estamos…hoy tomamos contacto con la gente allá y vamos a ver si podemos hacerle llegar alimentos y demás, está en un sótano en la Franja de Gaza. En realidad, el mundo que vivimos es un mundo complejo, difícil, pero por sobre todas las cosas, profundamente injusto y profundamente violento. No solamente violento en la violencia de la guerra. Esto que nos toca vivir a los argentinos, también es violencia. Porque los misiles, cuando son de la guerra, cuestan vidas de niños, de mujeres, y cuando los misiles son financieros, como nos mandaron los misilazos del 2001, también costaron vidas en la Argentina, costaron sueños, costaron ilusiones, costaron muchas cosas. Por eso, mi compromiso con ustedes, finalmente, decirles que para mí, como Presidenta, sería muy fácil porque el tiempo que me resta de mandato, firmar y quedar como una reina. En realidad no voy a quedar como una reina, voy a quedar, para mí, no podría dormir, no, no me digas eso que mañana me sacan con coronita. No podría dormir, realmente, no podría dormir porque me siento con una responsabilidad muy grande como Presidenta de todos los argentinos y, realmente, me siento con una responsabilidad frente a la historia también. Yo no quiero pasar a la historia como pasaron otros, como pasó Bernardino Rivadavia con el préstamo de la Baring Brothers, no quiero pasar a la historia como el megacanje, no quiero pasar a la historia como con el blindaje. Yo quiero pasar a la historia como una presidenta que eligieron todos los argentinos y que defendió los intereses de esos argentinos junto a un grupo de colaboradores que trabajan las 24 horas, que me acompañan, que me ayudan y también junto a lo que entiendo es el apoyo de muchos argentinos que saben que volver a endeudar a la Argentina, en las cifras que significaría que se destruyera o se aplicara la cláusula RUFO, convertirían a nuestro país nuevamente, no ya en provincias inviables como calificaron a muchas provincias argentinas, sino en un país inviable. ¿Y saben qué? Yo creo que el nudo de la cuestión es este: saben que si hay un país viable, es la Argentina. ¿Saben por qué? Porque tenemos 4 cosas fundamentales para el siglo XXI: tenemos la energía, nos vamos a autoabastecer; tenemos alimentos, acá me mira Funes de Rioja, somos el octavo país en territorio del mundo pero con una diferencia, otros países mucho más grandes, nuestro territorio es habitable y casi cultivable por todos lados, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, y desde la Cordillera hasta el mar y somos apenas 40 millones; capacidad excedente formidable. Tenemos además, recursos humanos muy, pero muy calificados y hemos puesto en la ciencia y en la tecnología mucha inversión. Por eso, porque somos un país y volvemos a ser un país viable, es que nos quieren tumbar. Argentinos, juntos, estemos muy juntos, después discutamos todo, desde el color, lo qué quieran, pero sobre esto, que haya unidad monolítica con todos los argentinos porque es, repito, la salida para el futuro. Yo soy el presente y un cachitito así de chiquitito de futuro de días; ustedes son el futuro de los próximos años y todos ustedes tienen que defender lo que hemos logrado. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LOS PRÓCERES DEL BICENTENARIO ¡Hola, cómo están! No saben cómo los extrañaba. Me encanta esa consigna de Chávez, la primera, la que cantaban. ¿Saben por qué me gusta? Mañana van a decir, “claro, le gusta porque dicen que Cristina es la conducción”. No, ¿saben por qué me gusta? Porque me incorporaron al compañero, al comandante Hugo Chávez. ¿Saben qué? El otro día cuando estuve en Caracas, además de ir al Cuartel de la Montaña a verlo, estuvo una delegación de la juventud del Partido Socialista Unido Venezolano esperándome en la puerta y cantaban una consigna que me encantó porque cantaban, a ver si me acuerdo, esperen, cantaban algo así como “Chávez no se murió, Chávez son millones, Chávez soy yo”, decían. Así que, apréndanla porque es muy linda. Tengo también mi consigna. Pregúntenle a los chicos, primero, después ensayen. Ustedes saben que yo les decía a los jóvenes que me fueron a saludar, con un gran entusiasmo, jóvenes universitarios, jóvenes militantes del territorio que, bueno, que vivaban a Chávez, también a Néstor y les decía que cuando los jóvenes o cuando las banderas llevan la imagen de un dirigente, cuando en las remeras estampada está la cara de un dirigente, o tatuados en los cuerpos de los militantes la cara o imagen de esos dirigentes, es que han entrado definitivamente en la historia. Y la verdad que las cosas que hemos vivido, junto a Hugo, a Néstor, en esta década, el apoyo de Malvinas que logramos merced a la gestión patriótica de Hugo Chávez, en todo el Caribe que fue gracias a él que logramos que todo el Caribe se uniera también para apoyarnos en la causa de Malvinas, también fuimos al Cuartel de la Montaña con Pepe Mugica, que también estaba muy emocionado a visitarlo, y la verdad que uno siente por ahí las pérdidas. Pero cuando los veo a ustedes, con este entusiasmo, con esta pasión…no, es gracias a ustedes que han vuelto a creer…y los ve con tanta pasión, tenemos que ser muy fuertes los argentinos, muy unidos porque van a intentar, no solamente aquí, sino se ve y se percibe en toda la región tratar de dividirnos… Charlábamos con distintos mandatarios, no lo van a lograr, porque realmente el MERCOSUR, la UNASUR, la América del Sur toda, el CELAC, el Caribe, que estamos definitivamente unidos. ¿Saben por qué? Porque hemos aprendido que la unidad hace la fuerza. Y que solamente juntos, vamos a poder lograr ser protagonistas en este mundo multipolar, difícil, complejo. Yo decía recién y seguramente ustedes lo veían por las pantallas, que acechas sobre la Argentina. Porque la Argentina es un país con inmensas posibilidades y ahora, justo ahora que estamos sacándonos de encima la deuda externa. Hoy la Argentina es el país o uno de los países con menor proporción de deuda externa respecto de su PBI. Para que ustedes lo tengan, nuestra deuda en dólares, en moneda extranjera en manos de tenedores privados, es apenas del 8 por ciento del PBI. Cuando Néstor era presidente, llegaba al 150, al 160, éramos un país inviable. Y ahora, nos estamos desendeudando, hemos pagado más de 190.000 millones de dólares sin recurrir a nuevo endeudamiento, con el propio crecimiento. Ustedes, los argentinos fueron los que pagaron, cuando nos decían que era imposible hacerlo, cuando nos decían que era imposible que en el monitoreo del Fondo Monetario iba a ser algo. Y les demostramos nosotros y otros países de la región, que es posible crecer e incluir. Pero, tal vez, la Argentina más que ninguno, porque hoy, según Naciones Unidas, tenemos el índice de desarrollo humano más alto de toda la región. Y eso, compañeros y compañeras, eso tiene un solo nombre y se llama inclusión social. Crecimiento económico con inclusión social. Es lo que también hicimos hoy enviando al Congreso leyes para defender a los usuarios y consumidores. Es lo que hacemos todos los días, defendiendo el interés de los argentinos, de todos los argentinos. Porque la deuda, no tiene colores ni lleva un signo partidario, al contrario, es de los 40 o la tienen que pagar los 40 millones de argentinos por más que la hayan contraído 4 vivos. Porque ninguno de ustedes se endeudó, a ninguno de ustedes les consultaron para endeudarse. Y, sin embargo, se tienen que hacer cargo de las consecuencias. A mí tampoco me consultaron, al Congreso tampoco lo consultaron cuando hicieron el megacanje o el blindaje. Ni qué hablar de la deuda de la dictadura cuando, además de dinero, había sangre. Entonces, yo quiero llamar a todos ustedes a redoblar los esfuerzos militantes y, fundamentalmente, a redoblar la convocatoria a la unidad, porque lo peor que nos podría pasar, es que nos dividieran. Porque siempre sobre la división han trabajado los enemigos de adentro y de afuera y no tenemos que permitirlo. Y cuando hablo, quiero que quede claro también, que cuando hablo de la unidad, no hablo de una unidad partidaria, no hablo de una unidad de partido ni de sectores ni de facciones, hablo de la unidad nacional, hablo de la unidad de los argentinos. Tenemos miles de cosas para diferenciarnos, discutir y debatir. Pero para defender el futuro, para defender lo que hemos hecho, para enfrentar a los que pretenden hacernos firmar cualquier cosa, amenazándonos con que se viene el mundo abajo, que no cuenten conmigo para eso. Y les decía hace un rato qué fácil sería para esta Presidenta, que está finalizando su segundo mandato, firmar cualquier cosa e irse. No, no, ¿saben por qué? Porque para mí la historia no es la próxima elección, para mí la historia no son el calendario electoral, para mí la política es, precisamente, la historia, la historia de generaciones y generaciones que lucharon por un país mejor. Yo me siento comprometida con esas generaciones, con las que pasaron, con las que están y con las que vienen. Ese es mi verdadero calendario electoral. Y por eso decía también cuando recién estábamos anunciando, sí, mi amor, ¿quién me grita Cristina desde ahí? Por eso recién cuando anunciábamos también el segundo aumento jubilatorio del año, gracias a la Ley de Movilidad Jubilatoria, una ley que también es una conquista de inclusión para que sea una verdadera política de Estado. Y así podemos ir contando y contando la cantidad de derechos, la cantidad de gente que hemos incluido. ¿Por qué saben cuál ha sido también de crecimiento económico como el nuestro? Que no le hemos sacado nada a nadie para darle al otro. Al contrario. Nadie se levantó sin el derecho que tenía el día anterior cuando hemos mandado leyes al Senado, cuando hemos mandado leyes a la Cámara de Diputados para ser sancionados. Al contrario, gente que no tenía esos derechos se levantó con los mismos derechos que tenía el resto. Y esto es lo importante de un proceso político y de crecimiento. Eso es la inclusión. La inclusión parece muchas veces un eslogan. No, no, la inclusión es eso, cada vez más adentro, aunque no te des cuenta, aunque por ahí me insultes y me agravies, no te des cuenta que te metimos adentro. Basta, le pasó a todos chicos, lean la historia, le pasó a Perón, le pasó a Evita, cuando generaban esa clase media que luego, bueno, porque este es un problema cultual, por ahí no se daban cuenta y hoy  me hacía acordar mi hijo que cuando todos los países reconocían a la dictadura que sobrevino luego del derrocamiento del general Perón, había un eslogan, no un eslogan, en realidad era todo el mundo reconoció al gobierno decían, bueno, no quiero ni nombrarlo, “menos villa Manuelita”. Menos Villa Manuelita, era una villa que era la única que no había reconocido, con el símbolo de la resistencia. Y la verdad que cuando ve la historia, se da cuenta que mucha gente inclusive, que resulta beneficiaria de procesos políticos, económicos y sociales, y ella misma advierte cómo le vino lo que tiene, y tiene todo el derecho a creer que es producto del esfuerzo propio. Una parte será producto del esfuerzo propio, pero que piensen también que toda la vida se esforzaron a lo mejor y nunca tuvieron nada. Por eso es importante comprender que muchas veces tenemos problemas culturales que son los que nos dividen más que problemas políticos o sociales. Por eso, yo digo siempre a los compañeros que tienen responsabilidades en los barrios, en las universidades, en las fábricas, en una oficina, en un laboratorio, en cualquier lado, que lo importante es concientizar al otro, sin agresión, sin descalificación, simplemente explicando. ¿Porque saben qué pasa? Mucha gente no puede ver. ¿Y saben por qué no pueden ver? Porque todo lo que recibe todo el santo día, es desde medios hegemónicos, de contra y contra y cosa mal, mala. Entonces, tengamos paciencia, tengamos mucha paciencia. Porque las cosas, más temprano que tarde, siempre llegan. Y yo espero que cuando algunos se den cuenta, no sea demasiado tarde. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias, fuerza. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS.  Me llena de polenta y de fuerza para seguir adelante, porque sabés qué es lo que pasa, acá un compañero me grita: “gracias por pensar el futuro”. Sabés por qué pienso el futuro, por ahí porque lo siento no solamente como un compromiso con los 40 millones de argentinos y voy a ser absolutamente sincera, sino también lo siento como un profundo compromiso con quien fuera mi compañero de vida y de militancia. Y la verdad que cuando hoy leyendo sus cosas y bastante siempre releo sus discursos, fundamentalmente el del 25 de mayo, cuando asumió y cuando encontré ese discurso, que seguramente ustedes me escucharon leer, en San Nicolás de los Arroyos, allá por febrero de 2004 dije: “mira vos el tipo, estaba hablando de lo que iba a pasar diez años después y de lo que teníamos que hacer y de cuál era la línea, que teníamos que seguir”. Y hay una parte del discurso que yo no sé si me olvidé de transcribirla pero él dice que “no vine acá a estar sentado”. Lo decía a poco de haber asumido como Presidente, era febrero de 2004; “no vine a durar, vine a cambiar las cosas”. Y vaya que las cambió porque pese a quien le pese, le guste a quien le guste, Néstor Kirchner cambió la historia. (APLAUSOS). Y como él dice que era verborrágico, que era bizco, que seseaba, que el traje cruzado, que los mocasines, que diez mil cosas, pero estuvo ahí y lo cambió y lo cambió definitivamente. Porque saben cuál fue el gran valor de él, cambiar lo que nos decían que no podía ser, decían que si no hacíamos los que nos decía el Fondo Monetario nos caíamos del mundo y él dijo:”no, nos caemos del mundo”. Decía que si no hacíamos lo que nos indicaban desde afuera no… es más recuerdo algún editorial, que le pronosticó a ese Presidente, que venía del Sur, apenas un año de vida y sin embargo ahí estuvo para bajar los cuadros, para iniciar el proceso de Justicia, Verdad y Memoria. (APLAUSOS). Y la verdad que sirvió para romper esquemas, para romper los moldes preestablecidos, para romper las estructuras mentales, que nos habían creado y de los límites, él vino a romper los límites que nos habían puesto desde afuera y extendió los límites para todos, para incorporar as los jóvenes, a los jubilados, recién mirábamos las cifras. Yo digo, la pucha, tal vez ustedes son muy jóvenes, pero no se acuerden. Mirá si Norma Plá hubiera vivido y hubiera conocido a Néstor con el tema de las jubilaciones seguramente otra Argentina hubiera sido posible. Hoy veía las cifras, los aumentos más grandes de las jubilaciones no se lograron a través de la Ley de Movilidad Jubilatoria, lo logramos a través de la decisión y de la voluntad política de él, como Presidente de los argentinos. (APLAUSOS). Y luego los consagramos en ley, para que nadie se olvide. Ahí veo una bandera de Palestina, ¿creo o me equivoco? es una bandera de Palestina. (APLAUSOS). Nuestra inmensa solidaridad con todos los niños, las mujeres, y todo lo que está sucediendo allá, la verdad que nos duele desde lo más profundo. Yo conocí Palestina, somos un país que tiene embajada en Ramallah, en la capital del Estado Palestino, y hoy tenemos un sacerdote con 29 niños discapacitados y unas monjas en un sótano de una iglesia, en Gaza. Estamos hoy haciendo los trámites y estamos constantemente en contacto para que les lleguen alimentos, porque están sin electricidad, sin alimentos y sin víveres, y son niños que el cura no quiere abandonar porque son niños palestinos que además sus familias no los pueden recibir porque dicen que el cura los va a cuidar mejor. Están encerrados en un sótano. Dios ilumine, cualquier Dios ilumine, no se puede hablar de Dios y hacer esas cosas, para hablar de Dios, cualquiera sea el Dios al que le recemos, sean en el templo, en la mezquita o sea en la iglesia, hay un solo Dios y ese Dios jamás puede justificar la destrucción, la devastación de inocentes. Por eso quiero también solidarizarme con esa situación y convocar, una vez más, al cese del fuego y a la paz en este mundo de violencia, de tanta injusticia. (APLAUSOS). Y la verdad que si uno piensa realmente la falta de racionalidad que hay en todo esto, porque llega un momento en que ni siquiera uno piensa en la maldad, sino simplemente que la racionalidad o el odio termina nublando los corazones, y lo que es peor: las mentes. Porque nunca nadie pudo exterminar a ningún pueblo y yo creo que tal vez los que hoy tienen una superioridad numérica ellos mismos tienen que darse cuenta que a  ellos también los quisieron eliminar y no pudieron. Nadie puede eliminar a los pueblos. Por eso, es importante que la razón pueda primar sobre la irracionalidad y el odio y por eso yo hago una convocatoria, desde acá, con la bandera argentina, con la bandera de Palestina, con la bandera de todos los estados para que haya paz y unidad. (APLAUSOS). La verdad que, fíjense que no hay posibilidades, siempre hubo esas fantasías macabras de exterminar al otro, la dictadura, la propia dictadura tuvo la fantasía macabra de que iba a exterminar diezmando a una generación o a varias generaciones enteras, iba a enterrar los sueños de un país mejor, de un país más justo, de un país con fábricas, con científicos, con trabajadores, con maestros, con educación. No se puede exterminar el futuro, porque el futuro siempre te alcanza tarde o temprano. (APLAUSOS). Y acá está la JP, vieron, tampoco pudieron y uno de ellos, que el 25 de mayo del 73, estaba en la Plaza, terminó 30 años después, sentado en el sillón de Presidente. Vieron que con la historia no se puede. Por eso y para finalizar porque ya se me está acabando la voz yo les quiero pedir, a todos los compañeros y compañeras, y a través de ustedes que lleven el mensaje a cada argentino, piense como piense, que en estos momentos, donde vemos un mundo atravesado por una locura irracional lo que tenemos que tener los argentinos es una unidad nacional, porque tenemos todavía pendiente un país que soñaron San Martín, Belgrano, Rosas, Perón, Irigoyen, que también estoy segura soñó Alfonsín. Y ese país pendiente, ese país que hemos construido mucho, pero que todavía falta lo vamos a lograr si nos mantenemos unidos, vamos a poder ser un país en este siglo XXI de los más importantes, que no significa esas idas de subordinación y dominación, que tuvieron los colonizadores europeos del siglo XIX y los dominadores de la Guerra Fría, nosotros no creemos en eso: creemos en la solidaridad, creemos en la cooperación y creemos en el amor y creemos en la unidad de los pueblos. Gracias compañeros, muchas gracias a todos. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A LOS MILITANTES, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE DESENDEUDAMIENTO DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS, CASA ROSADA. ¡Bienvenidos compañeros trabajadores, esta es su casa! Bueno, la verdad que hoy batimos record, el tercer patio del día. Miren yo quiero agradecerle hoy a todos los compañeros trabajadores, a todos los compañeros de la juventud, a todos los que se han acercado, hoy, acá para acompañar a un proyecto de país, a un proyecto de nación. Yo soy apenas circunstanciales, nosotros somos apenas circunstanciales, actores que la historia pone un rato, para que después sigan otros compañeros. Hablando también con algunos jefes de Estado, yo les decía – algunos más grandes que yo y con bastante más experiencia que yo – más grande digo, che, sí más grande de edad, y la verdad que decía que tengo una infinita esperanza en los jóvenes, en los jóvenes universitarios, en los jóvenes militantes, en los jóvenes trabajadores, en los jóvenes científicos, en los que en definitiva tienen el verdadero compromiso del cambio y la transformación. El otro día, un Presidente que dio un discurso magnífico en el Mercosur dijo que los jóvenes de hoy eran distintos a nosotros y realmente ustedes son distintos a nosotros, no dio que sean mejores o peores, son distintos, viven en otro mundo y en una Argentina que afortunadamente ha superado algunas cosas, no todas lamentablemente. Pero va a ser precisamente el trabajo de ustedes, la convicción de ustedes, la perseverancia, la misma que tuvo él, cuando apenas tenía, allá por el 76, tenía 26 años y soñaba con ser gobernador de su provincia, que era su máxima aspiración. Y luego le  tocó, por esas vueltas del destino, como él decía, por esas vueltas de la historia, él fue un hijo de la crisis, Néstor fue un hijo de la crisis del 2001, si no hubiera pasado el 2001, yo no sé si él hubiera ocupado el sillón de la Presidencia. Tal vez la tragedia y tal vez, fundamentalmente, la finalización de un ciclo histórico agotado, el del neoliberalismo que nos habían impuesto, durante décadas, en la República Argentina parió esa posibilidad, de que un joven de aquella generación llegara a este lugar. Y tal vez entre ustedes esté el hombre y la mujer, que también tenga tal vez dentro unos años, la posibilidad de estar aquí. Yo le pido, si aquí está o en cualquier otro lugar, sepa que para ocupar este lugar hay que venir en nombre de un proyecto de Nación, hay que venir con las ansias de transformar el país o de profundizar el cambio para que no hayan pobres en la Patria, para que todos los chicos tengan derecho a la educación, la familias a la salud, a la vivienda; los ancianos a la jubilación, un mundo complejo que les va a tocar vivir. (APLAUSOS). Y para ese mundo complejo tienen que prepararse, esto no va a ser para improvisados, esto no va a ser para alguien que hable bonito, esto no va a ser para alguien al que el asesor de imagen le diga: “pónete la corbata, sácate el sombrero, saludá así o de otra forma”. Eso dura muy poco, eso no dura nada, eso dura lo que un suspiro. El mundo que viene, el mundo que ya llegó, les notifico, va a exigir hombres y mujeres preparados, que sepan de historia, pero no para llorar sobre lo que pasó. No, no la historia hay que conocerla porque de ahí se encuentran las claves para decodificar lo que está pasando y lo que deberá pasar, deberán conocer la historia de los distintos pueblos, deberán también conocer y entender lo que está pasando con la aparición de nuevos actores mundial, deberán tener la capacidad de predecir, porque un dirigente también es alguien que ve un poco más adelante que el resto lo que va a pasar, por eso dirige. Dirigente no es el que llega en una lista, se sienta en una banca o en un sillón de gobernador, intendente o presidente. (APLAUSOS). Que nadie se engañe, dirigente es el que entiende la historia, es el que interpreta adecuadamente la realidad, es el que sabe distinguir lo estratégico de lo táctico, lo importante de lo menos importante, y orienta a sus pueblos y a sus propias fuerzas en dirección al triunfo. Eso es y eso para lo que ustedes necesitan prepararse, para eso. Cada uno de ustedes teniendo como horizonte la Patria, que es la única manera y la única brújula, que nunca te hace equivocarte, tenés que pensar así como ponés la Rosa de los Vientos, cuando marca el norte, ponés la brújula, qué es lo que le conviene a la Patria y lo que no le conviene a la Patria y ahí no te va a equivocar nunca. Pero para eso, necesitás precisamente de que primero está la Patria, ante que tu sector, que tu partido, que facción, hasta que vos misma, es difícil sustraerse a la tentación de anteponerse uno mismo al resto, es difícil, pero no imposible, sobre todo cuando uno siente que ha dejado todo lo que ya tenía que dejar, y  que lo  que dejó, una de las cosas más importantes de su vida, le exige de algún lugar que siga peleando y luchando por lo que él peleó y luchó toda una vida. (APLAUSOS). Por eso, quiero decirles que se queden tranquilos, que esta compañera, que no es la presidente la que está hablando, sino la compañera Cristina siempre va a estar desde cualquier lugar, porque nunca voy a dejar de querer a mi Patria, nunca voy a dejar de jugarme por mi Patria y por sobre todas las cosas nunca voy a dejar la responsabilidad que tengo como militante, no ya como dirigente, como militante, como una de ustedes y junto a ustedes y siempre junto a ustedes. Ustedes despiertan en mí algo muy especial y para terminar dicen que yo no sé… saben que yo no me miro después de los discursos porque seguro me voy a ver 800 mil defectos y entonces empezaría a decir. “ay, tendría que haber dicho esto, tendría que haber puesto aquella cara”, y eso es malo, saben por qué, le recomiendo una cosa a todos los que quieran ser dirigentes, no se miren ni se escuchen ante la televisión. ¿Saben por qué? Porque le van a comenzar a encontrar errores y a corregirse, tendría que haber puesto esta cara, el pelo así, la cosa así, y ahí dejaste de ser dirigente y militante y te convertiste apenas en un actor de reparto. Olvídense, nunca lo hagan, pero para finalizar me dicen y creo que tienen razón, yo nunca me veo, pero me dicen que cuando hablo con ustedes me cambia la cara. Y saben qué, aunque no se vea lo que me cambia a mí cuando hablo con ustedes es el corazón, gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIO DE ADQUISICIÓN DE EQUIPOS DE ALTA COMPLEJIDAD PARA  LA SALUD Y DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA, VINCULADAS AL GASODUCTO DEL NORTE, DESDE CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a  todos y a todas; gobernadores, legisladores, científicos, directores de hospital; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que hoy nos acompañan: la verdad que no sé por dónde empezar, con todas las cosas que hoy estamos inaugurando y anunciando y que tienen que ver tanto con bienes, como la salud, que ha sido lo predominante en el día de la fecha, el estudio, la investigación relacionada con la salud, sin investigación, sin estudio no hay salud tampoco; que tiene que ver con el trabajo – como es el caso de Jachal – y también con la explotación racional de nuestros recursos naturales. Y lo hacemos – no quiero olvidarme – en un día muy especial: hoy se cumplen exactamente 38 años del asesinato del Obispo de La Rioja, Monseñor Angelelli y creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a hombres, como Angelelli, es seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza por el bienestar de todos los argentinos. (APLAUSOS). En Jachal, provincia de San Juan, estamos inaugurando la quinta fábrica de explosivos, de Fabricaciones Militares, ustedes saben una vieja institución, que dependía del ministerio de Planificación, y volvió al lugar original, al ministerio de Defensa, y lo que es importante no se inauguraba una instalación de Fabricaciones Militares, desde hace más de 50 años y que perteneciera, exclusivamente al Estado; la última que se inauguró fue en el año 1953, año en el que nació esta Presidenta, o sea que hace 61 años. Hablaban de los jóvenes, hablaba Gioja, además, y decía que en la Universidad de San Juan también está la tecnicatura de explosivos, ustedes verán la cantidad de chicas y chicos jóvenes, que hoy forman parte de la nueva planta de explosivos, que va a servir no para hacer daño, sino para fines – porque los explosivos, y lo estamos viendo en otras partes del mundo – sirven para destruir vidas. Acá no hacemos nada para destruir, acá hacemos para preservar vidas, para generar trabajo y para hacer la explotación racional de recursos, que le permitan dar vida a nuestras provincias y generar trabajo. Y precisamente en esta fábrica vamos a producir más de 700 toneladas de Sipolex, que es un explosivo absolutamente diseñado también por argentinos, nos permite sustituir importaciones y además la fábrica ha sido – que comenzó a construirse, miren que moderna, en el año 2011 -  diseñada, pensada y ejecutada por argentinos. A través de la tecnicatura, en materia de explosivos, se va a permitir que chicos y chicas sanjuaninos se capaciten, no tengan que irse de la provincia y puedan prestar servicio precisamente en generar valor agregado. También estamos trabajando sobre un proyecto en dicha fábrica para también producir otros tipos de explosivos, que son imprescindibles para la minería. Decía hoy el ministro de Defensa, que había dado durante su construcción también mucho trabajo, no solamente trabajo permanente ahora y quiero dar algunas cifras: durante la obra, que comenzó en marzo de 2011, participaron 19 empresas contratistas; se invitó a licitar a 143 empresas locales, lo cual revela también la federalización, en materia de obra pública, no concentrada únicamente en las grandes empresas de obra pública. Además, trabajando más de 480 personas en obras y 280 personas en talleres y fábricas que proveían materiales precisamente a la obra, y fueron toda gente de Jachal, y zonas aledañas, la que se empleó para esta importante obra. Trabajaron más de 43 profesionales del ministerio de Defensa y la inversión es de 77 millones de pesos, para tener la quinta fábrica de explosivos, precisamente de Fabricaciones Militares. Lo que yo le decía, muchas veces a los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, en las habituales cenas de camaradería, que se hacen habitualmente y que es precisamente retornar al rol productivo que tuvieron nuestras Fuerzas Armadas, no solamente en materia de defensa, porque el país no se le defiende únicamente con armas, al país se lo defiende con producción y con ciencia y tecnología, producida por nuestros técnicos y profesionales de nuestras Fuerzas Armadas, aplicadas a la industria o a servicios, como en este caso, de la industria minera. Por eso, es tan importante recuperar este rol. En la ciudad de Mendoza, también, inaugurando – junto al Lino Barañao – el Instituto  de Histología y Embriología, que depende del CONICET, y al mismo tiempo de la Universidad de Cuyo, y en el cual se están haciendo investigaciones muy importantes. Yo quiero mencionar – a ver si lo encuentro, en algún lugar lo voy a encontrar, Dios mío siempre pasa lo mismo – pero están haciendo trabajos muy importantes en materia de patología, en materia de embriología, de fertilidad y justo me tocó preguntarle a Milagros, la científica que está investigando sobre los staphylococcus, que vienen muy fuerte y realmente es muy importante el desarrollo de la investigación que permita evitar, lo que ella decía, si esto se produce en un enfermo, que está en un hospital con los famosos virus intra-hospitalarios, pueden producir un cuadro de septicemia generalizada que acaba con la muerte. Algunos hemos tenido experiencias de familiares y amigos, más que de familiares y amigos que han tenido este problema. Por eso se está experimentando, también, con células en materia de oncología, también allí, porque obviamente todo lo que sea histológico y tenga  que ver con célula tiene que ver definitivamente y está vinculado con la oncología, aunque no sea la especificidad de ese instituto, por lo cual también es muy amplia la diversidad de investigaciones. Son más de 5.000 metros cuadrados, hoy estamos habilitando más de 4.000 metros cuadrados, que es planta baja, primero y segundo piso, y ya en la brevedad se habilitará el segundo y tercer piso para poder habilitarlo. Y como decía el gobernador Paco Pérez, además de estar dotado el instituto de una modernísima tecnología y aparatología de última generación, está construido de una manera  que – ustedes lo saben – en Mendoza pueden evitarse, los efectos. Dios no lo permita, de los temblores sísmicos. También estamos en el “Roffo”, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, un importantísimo instituto, el más importante, en materia de Oncología y poniendo hoy estos aparatos que son de tecnología alemana. Sí pueden ser fabricados por ahí en otro lugar, pero la tecnología es alemana, el mamógrafo que es único en la Argentina, no sé si será único en América latina, ahí se dijo que sí, pero yo digo que por lo pronto es único en la Argentina y me refiero tanto al ámbito público como privado. Es un mamógrafo, que permite detectar pequeñas lesiones, de hasta un milímetro, que no son detectadas tal vez por los mamógrafos comunes, porque aparecen bajo la forma de calcificaciones o escondidas bajo otra forma. Vieron estoy afiladísima, y esto permite detectarlo y poder, sin necesidad de una biopsia, esto sin la necesidad de punción sobre la mama determinar si la formación es de carácter benigno o maligno. También hay otro aparato, el acelerador lineal digital, que también tiene que ver con la radioterapia, a la cual tienen que ser sometidos los pacientes oncológicos, y que permite individualizar dónde está la célula enferma, sin afectar al tejido adyacente y por lo tanto no producir las lesiones y todos los problemas que tiene la radioterapia cuando se aplica sin falta de precisión, no porque uno quiera si no porque no se contaba con los medios. Realmente la aparatología, de la que hoy estamos dotando al “Roffo”, además lo convierto, yo creo, que si antes era un centro de referencias, porque es un hospital universitario, pero hoy lo coloca en un centro de referencias absoluto. Y si le sumamos a eso el convenio, que se ha firmado hoy, con la Universidad Nacional de Buenos Aires, con la cual estamos ampliando el “Roffo”. Nos decía la directora, que un 12 por ciento de los pacientes, que padecen cáncer en la República Argentina, por un motivo u otro pasa en algún momento por el “Roffo” y con esta ampliación estaríamos llegando al 30, a una capacidad de poder atender al 30 por ciento de los pacientes, lo cual realmente nos coloca en un lugar de privilegio. También la ampliación y refuncionalización de ese lugar emblemático, como es el Hospital Escuela de Clínicas, emblemático por la formación que ha significado de todos los estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Buenos Aires, pero emblemático también porque por allí pasaron nuestros tres Premios Nobel. Por ahí pasó Houssay; Leloir y Milstein, por el Clínicas, en algún momento nuestros tres Premios Nobel estuvieron en el Clínicas y esto lo posiciona como un lugar muy emblemático. Y también, debemos decirlo, está deteriorado porque durante muchísimas década estuvo abandonado y nosotros esperamos que este aporte, que esta refuncionalización que estamos haciendo sea también  acompañada por todos: por los profesionales y por el personal no médico, porque un hospital se construye entre todos y se lleva adelante con la voluntad de todos, no solamente hay que tener buenos médicos o aparatología. Estoy hablando de los hospitales públicos, porque obviamente en los sectores privados el personal, como en todos los públicos, es una cosa que es una vieja discusión y en algún momento tenemos que encararla los argentinos, parece ser muchas veces que un mismo sindicato en un lugar público se comporta de una manera y en lugar privado se comporta de otra. Y bueno, luego se dice que se defiende la salud pública o las otras cosas públicas y yo creo que nos debemos una discusión, esto no significa negarle los derechos a nadie para reclamar, porque son derechos legítimos que tienen los trabajadores y todo el personal, pero me parece que nos debemos una discusión los  argentinos, en general, acerca de esta responsabilidad. También, hoy, hicimos un convenio muy importante con la UBA, pero vieron que no hice ninguna diferencia, yo soy egresada de la Universidad Nacional de La Plata (la UNLP), y hoy entregamos un subsidio de 6 millones de pesos, al Hospital de Niños “Sol María Ludovica”, de mi ciudad natal, de La Plata, a la cual cuando yo iba, de chiquita, me llevaba mi mamá a vacunar iba aterrorizada, porque era para darte un pinchazo y hoy estamos dándole una ayuda muy grande, porque realmente la necesitan y sabemos que van a aprovechar hasta el último centavo de ese subsidio en bien de los chicos de La Plata y en realidad es también un hospital de referencia, donde no solamente van niños de la Ciudad de La Plata, a atenderse. Están también los convenios que se han firmado, hoy Gildo te llevaste todo, discúlpame, yo si fueran los otros gobernadores, estaría zapateando, así que en cualquier momento empiezan todos a zapatear, pero realmente el Hospital de Formosa, que inauguró Néstor, junto a Gildo, en el año 2005, se ha convertido en un lugar de referencias por la cantidad de transplantes. ¿Cuántos transplantes s han hecho, Gildo? Más de 100 transplantes, es un hospital de referencias en la zona y también le vamos a hacer el Pet, el mismo sistema que se ha puesto en el “Roffo”, y va a transformarse en una ayuda para toda la región. Y fundamentalmente también… ¿se desmayó alguien por ahí? Un médico, hay muchos médicos acá, de los mejores, así que no se preocupen, tenemos al director de Clínicas, del Roffo, de todos, así que si pasó algo, avisen no más. (APLAUSOS). Y Lo que es importante el sistema, ¿cómo lo llamaron, che, ese sistema con el cual se comunican todos los hospitales? El Cibersalud, mucho marketing, pero está bien hay que ser marketinero también para que entre, por qué no serlo. Y esto viene, yo siempre he sostenido, ustedes saben que nosotros tenemos una gran cantidad de médicos, en relación con la cantidad de población, casi similar a la Unión Europea, superior a Estados Unidos, muy superior a Brasil, también, pero el problema que tenemos es la ubicación, están todos acá, en los grandes centros urbanos. Yo contaba las anécdotas que nos pasaban, cuando Néstor era Gobernador de la provincia y no conseguíamos médicos para un pueblito de Los Antiguos, teníamos un hospital fantástico, pero no conseguíamos médicos que se nos quedarán en dicho centro, ubicado en un pueblito muy chiquito de la cordillera, en el franco noroeste de la provincia de Santa Cruz. Teníamos un solo anestesista que cuando tenía que tomar vacaciones y si pasaba algo teníamos que traer otro… bueno, en fin, lo que pasa en muchísimos pueblos del país profundo, que necesitan cierto grado de complejidad que no tienen. Este Cibersalud va a ser la conectividad de todo el sistema de salud pública de la República Argentina, vamos a empezar con lo que se denominan hospitales o centros de referencia, entre ellos el “Roffo”, el “Clínicas”,  el “Garrahan””, el “Posadas”, el “Néstor Kirchner”. Del “Posadas” también tenemos que decir que este año vamos a inaugurar la total remodelación del viejo y querido hospital lo que también constituye para todos nosotros un gran orgullo y además para culminar  también con una obra que tiene que ver también con la salud, que tiene que ver con justicia, que tiene que ver con la integración del país, que tiene que ver con un país federal. Yo siempre digo, lo decía cuando estábamos inaugurando el sistema de interconectado, esas frases mías son de la inauguración, en Río Gallegos, del sistema interconectado eléctrico, y yo les contaba a los santacruceños y al resto de los argentinos que hoy las provincias de Formosa, de Chaco, de Misiones, de Corrientes y todo el norte santafecino carecen de redes de gas. No hay gas, seas pobre, rico, no hay gas. Obviamente, si sos pobre, tendrás leña o garrafa; si nos sos pobre, tendrás los tubos de gas pero, en definitiva, no hay gas. Esto es posible, primero, porque hicimos el gran gasoducto Juana Azurduy que viene con el gas de Bolivia y hoy estamos licitando la primera etapa que es el primer tramo. Si ustedes ven, para que tengan una idea, la provincia de Formosa, sería la mitad cortada longitudinalmente, sería la mitad de la provincia de Formosa, también estamos en el norte de la provincia de Santa Fe y también en la provincia de…esos dos. Y también hemos…la segunda etapa, completar, se llamó hoy a licitación de la segunda etapa y se está ya preparando la licitación para Corrientes y para Misiones, que son las dos provincias restantes. Pero lo que es más importante…Ah, y también las derivadas. ¿Por qué?  Porque están los troncales, que son los caños más grandes, vos necesitás los derivados, que vayan a cada una de las localidades. ¿Pero qué nos faltaba? Nos faltaba el crédito para las redes domiciliaras, para que…construido… que es una obra rápida, en realidad, porque es una obra donde la mayor inversión es el caño, que es lo más caro, y luego viene la obra pública que, en realidad, es zanjear y tirar el caño. Bueno, es un poquito más complejo, tampoco hacerlo tan fácil porque no es agarrás y ponés un caño ahí. Pero, digamos, que no es de las obras más complejas o de altísima ingeniería como puede ser el Aguas Negras que quiere Gioja y que, bueno, ya es una causa nacional, prácticamente. Pero, realmente, es muy importante porque, a través de la Jefatura de Gabinete acaba de firmar con el representante, no del Banco Interamericano de Desarrollo, sino con el representante de la Comisión Andina de Fomento en la República Argentina, el crédito de 200 millones de dólares para conectar a la gente a la red. Porque, en definitiva, el objetivo final es ese, que la gente esté conectada a la red y mucha gente no cuenta con los fondos para poder conectarse a la red. Con lo cual, estamos haciendo una obra que es de carácter estructural… Coqui me decía cuando veíamos esto, para él es la obra más importante del Chacho de los últimos 100 años y yo calculo que debe tener la misma sensación Misiones, Corrientes, Formosa. Yo viví en casa sin gas, cuando me mudé a la primera casa que tenía, donde vive todavía…la casa que todavía vive mi madre y mi hermana que ahora sí tienen gas natural, pero que en ese momento no teníamos gas ni cloaca, sino que había pozo ciego y había la famosa casilla afuera de la casa, con los tubos del gas y siempre calculando cuando se estaba por terminar el segundo tubo para avisar enseguida que vinieran con el camión para traerte… La vida para otros ha sido más fácil, así que, queremos hacérselas fácil para todos los argentinos. O, por lo menos, más que fácil, no es fácil, es con derechos por lo menos. Porque, en definitiva, poder acceder a bienes básicos como el agua, como el gas, como la electricidad, esos millones de hogares incorporados a la red de gas, a la red de agua, a la electricidad, a la luz, son también derechos de todos los argentinos. Y lo estamos haciendo en un marco en el cual por ahí algunos intentan decir que se viene el mundo abajo y que todo va a ser horrible y va a ser espantoso. Miren: nosotros vamos a seguir trabajando como lo hicimos siempre, que es lo que mejor sabemos hacer. Por ahí nos equivocamos, sí, y por ahí nos hemos equivocado. ¿Pero saben qué? Nos equivocamos porque laburamos, nunca nos equivocamos por no hacer nada. Así que, esto, creo que es importante y vamos a seguir invirtiendo en todo lo que sea infraestructura, vamos a seguir invirtiendo fuertemente como en salud. Recién charlábamos con Juan Manzur, desde que se hizo el Roffo, ¿en qué año se hizo el Roffo, Juan? A ver, dónde está el director, huy, si el director no sabe cuándo se hizo el Roffo, estamos en el horno. ¿Cuándo se hizo el Roffo? No, no, usted no estaba, por supuesto, 1922, bueno. Hace 102 años, se colocó la piedra y en 1922 se inauguró. O sea, tardaron 20 años…10 años. Bien, me decía Juan que son las inversiones más importantes que se han hecho desde la construcción del Roffo lo que vamos a hacer ahora, sumado todo lo que es aparatología. Y creo, sinceramente, que en materia de salud pública, desde el gobierno de Perón, no es por nada, ni comparar ni mañana van a decir “empezó a decir que es igual que Perón y que Evita”, nada. No, desde Perón y Evita, yo creo que la inversión que hemos hecho en materia de salud, con todas las construcciones que todavía tenemos pendientes, las que ya hemos ejecutado. De ciencia y tecnología, ni hablemos, de eso mejor ni hablemos. Porque además, acordémonos también que en materia de ciencia y tecnología, Premios Nobel, como Leluar, cómo investigaban y en las condiciones en que investigaban, lo hacían en forma absolutamente privada, casi con cosas manuales, en forma…diría una ciencia y tecnología absolutamente artesanal, casi, bajada a pura neurona del que investigaba y lo que podía apoyar la sociedad civil, que tampoco era mucho, porque todos hablan del progreso y todo pero que la guita la ponga otro. Yo digo siempre la OPM, “otros ponen la mosca”, viste, pero…Sí, sí, hay mucha OPM en el país, pero, bueno, otros ponen la mosca. Claro, en la década de los 70, los OPM eran las transacciones político militares. Bueno, yo he hecho una reformulación y están las OPM, otros ponen la mosca. Bueno, hay muchos en la Argentina de “otros ponen la mosca” y siempre, normalmente, es el Estado. Pero nos importa ponerla cuando es para eso, para salud, para educación, para inversión, para salud. Y lo vamos a seguir haciendo como el instituto y la ciencia, repatriando científicos porque creemos que este es el camino, creemos que este, realmente, es la Argentina que nos merecemos y el otro día cuando yo decía y quiero completar cuando hablaba de por qué somos un país viable. Somos un país viable…y voy a contar una anécdota que me contó un presidente latinoamericano, que no es, precisamente, de nuestra ideología, es un buen hombre, buen gobernante, acaba de ganar elecciones, pero no es precisamente de nuestro pensamiento, él tiene un pensamiento un poquito hacia otro lado, pero no tiene nada que ver, no importa. Y me contaba, él estudió en Estados Unidos y me contaba la anécdota de un economista muy conocido, que no lo voy a nombrar porque sino se van a dar cuenta, que les hizo a él y a un grupo de amigos un ejercicio diciéndole: “Si mañana se terminara el comercio internacional, si de repente se decidieran no haber relaciones más comerciales en el mundo, o sea, nadie vende a nadie y nadie recibe ninguna exportación ni nadie importa nada, nada, ¿cuál es el único país que podría sobrevivir?” Y este presidente, actual presidente, junto a un grupo de amigos también universitarios, un grupo de estudiosos, se quedaron mirándolo sorprendidos “y no –dijo y este conocido economista norteamericano, eso sí lo voy a decir, dijo- Argentina. ¿Por qué? Porque es el único país que tiene energía, agua potable, octavo territorio en el mundo y apto como pocos, recursos humanos altamente calificados, no densamente poblado y, bueno, y todo eso lo convierte en un país…” Cuando yo decía el otro día “país viable”, decía esto. Por eso, siempre hubo proyectos que tendieron, externos y con la ayuda…Hoy definí a alguien de los que ayudaban desde afuera y los definía…ayer leí en un diario, que lo definía como de una capital de nuestro país, que no voy a decir, amigo, porque sino después por allí se ofenden, pero creo que venían en las fragatas de la Vuelta de Obligado que aterrizaron después que bombardearon la plaza acá en el 45, bueno, ya sabrán de qué ciudad estoy hablando, pero realmente yo creo que ahí radican los problemas que tenemos los argentinos: que cada vez que la Argentina se ha tornado viable, esto es ha adquirido cierto grado de autonomía razonable, no estamos hablando de una autonomía donde cada uno hace lo que quiere, en un mundo absolutamente interdependiente, sino de una autonomía razonable que te permite no estar endeudado, que te permite haber progresado en la inclusión social, donde has podido incorporar a millones de argentinos que hoy tienen formas de capacitación, que tienen formas de acceder a la salud, de acceder a  la educación, cuando las cooperativas de trabajo muchos terminaron a través del programa FINES hoy tenemos más de medio millón de argentinos que terminaron su primaria, su secundaria e, inclusive, en las cooperativas de trabajo, ya no bajo el plan FINES, por supuesto, porque eso no corresponde, ya están inclusive adentro de la universidad con el surgimiento de nuevas universidades, también además de las tradicionales como están hoy acompañándonos la UBA, realmente se torna en un país viable. Es ahí cuando comienzan lo que yo denomino los misiles y bombardeos permanentes. Por eso, una vez más, estamos hoy haciendo todo esto y convocando a todos los argentinos a defender no a un gobierno, sino a defender estas cosas que no son para hoy, que son para hoy, para mañana, para siempre, para los hijos de ustedes, para los nietos de ustedes y para que nunca más volvamos a lo que fuimos: un país absolutamente dependiente, un país desesperanzado, un país al que decían inviable y a un país al que endeudaron, precisamente, para que no pudiera surgir porque saben de las calidades que tenemos. Y no significa de ser “o mais grande do mundo” ni los mejores del mundo. Yo detesto a todas esas expresiones que uno es el mejor del mundo. No somos los mejores del mundo, pero tenemos capacidades y además tenemos recursos, que por allí nos brindó Dios o la naturaleza, que nos torna en un país muy interesante, muy competitivo y para aquellos países que no creen en la posibilidad de cooperación y de coexistencia pacífica y recuperación pacífica, porque lo vemos a diario con las cosas que hacen, esto puede constituir, seguramente, una amenaza, un problema y por eso, tal vez, los intentos que muchas veces vemos. Pero acá estamos para ponerle el pecho a las balas, como siempre lo hemos hecho en los momentos difíciles o que así se ha necesitado, pero con la decisión de hacerlo con absoluta racionalidad y darle mucha tranquilidad a nuestra sociedad de que adoptamos, como siempre lo hemos hecho, las medidas que son más convenientes, no para el Gobierno, sino para el Estado, para la Patria, que de eso se trata gobernar y hacer política, por lo menos para este proyecto. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIOS DEL GOBIERNO NACIONAL, CASA ROSADA    Muchas gracias muy buenas tardes a todos y a todas; no, Dios está en el cielo, acá en la Tierra estamos los mortales, gracias: quiero hoy realmente festejar estos encuentros que hemos tenido – a través de teleconferencias – con San Antonio de Areco, donde el CAU, que es el Centro Universitario de Areco, como le gusta a su Intendente que digan, y no CÚA, como le había dicho yo, que parecía un cuá-cuá, se han recibido por primera vez 30 estudiantes, han obtenido su título, en el lugar de su nacimiento, de su vida cotidiana y fundamentalmente en un instituto de extensión universitaria, que tiene que ver precisamente con las actividades económicas, que son características de la zona. Y con la sorpresa, de que entre esos 30, porque cuando uno dice 30 universitarios piensa en 30 jóvenes o en personas de más o menos de mediana edad, entre los universitarios nos encontramos con “Cacho”, de 80 años, que obtuvo su título, pero para los que no escucharon la teleconferencia, “Cacho” obtuvo su título en materia de crianza de caballos de calidad, de pura sangre, y contaba, para los que no estaban siguiéndonos, que como jubilado había decidido a ponerse a estudiar, a esa edad, porque hay que tener ganas de ponerse a estudiar a esa edad, realmente, a partir de un crédito que había obtenido - por parte del Estado – calculo que sería un crédito de la ANSES, de Argenta, que le permitió comprar un caballo de pura sangre, y a partir de eso dedicarse a la reproducción de los mismos, pero no se contentó con eso, sino que se quiso capacitar, estudiar. Y además, bíblicamente, “Cacho”, nos decía que “la verdad debe triunfar y debe vencer a la ignorancia”. Así que “Cacho” es un símbolo de estos tiempos, en la Argentina, donde no solamente los jóvenes creen en el futuro, sino los que tienen 80 años también creen en el futuro. (APLAUSOS). Y la verdad que da mucha fuerza. También se inauguró un distribuidor de tránsito muy importante con una inversión de 37 millones de pesos, por parte del Estado Nacional, que pasa por la Ruta 41, una vía muy transitada, que como su intendente nos informaba se habían producido muchísimas muertes, tanto de vecinos de San Antonio de Areco, como de otras localidades. Hay mucho tránsito de los vecinos y también mucho tránsito de la actividad agropecuaria y que, afortunadamente, desde que se inauguró ese distribuidor de tránsito, que fue financiado por el Gobierno Nacional, no ha habido ningún accidente y rogamos a Dios que esto siga así generándose entonces lo importante que es tener una buena infraestructura. También en la Ciudad de Buenos Aires inaugurando un centro muy importante, de ADIMRA, una cámara empresarial, que reúne a todos los empresarios vinculados a la UOM. De acá diviso al señor secretario general de la CGT, Antonio Caló, también secretario general de la UOM y a otros dirigentes sindicales, que le acompañan, dirigentes empresariales. También los saludamos a todos, yo muy mal educada largué con un buenas tardes para todos y todas y hoy nos acompañan mucha gente, y les agradecemos su presencia, hoy, aquí, por los anuncios que creemos que son muy importantes para toda la actividad económica. Y realmente allí se inauguró un centro, que tiene que ver con la ciencia y la tecnología también, valor agregado para permitir que los que manejan los fierros no sean solamente fierros sin valor agregado, sino que le pongan tecnología para todo lo que hace a toda la industria de precisión. Me contaba Débora de teléfonos, de celulares, de petróleo y gas y bueno precisamente allí se capacita a la gente para poder hacerlo y también fue una parte inversión de la cámara empresarial (el 30 por ciento) y el 70 por ciento lo financió el Estado Nacional. También, en la localidad de San Vicente, con una importantísima inversión privada, de 350 millones de pesos, de Buquebus, una empresa nacional, con una planta de gas para la licuefacción de combustible. Pero como decía el señor Juan Carlos López Mena fue ejecutada en un no más de 95 por ciento con tecnología y empresa nacional, fundamentalmente Galileo, que es líder en materia de gas licuado  y precisamente desde distintas partes del mundo estaban esperando que se pusiera en marcha esta empresa para venir a observar su funcionamiento porque es un gas, por el procedimiento que lleva, de mucha menor contaminación. Esto es lo importante de esta obra también; ustedes saben que Buquebus necesita de este elemento para proveer a las naves que cruzan a diario este Río de La Plata, así que saludamos y felicitamos al empresario por tal importante inversión.  Y lo que señalaba también el Intendente de San Vicente, que antes no había ningún tipo de industrias, y que ahora hay dos parques industriales en San Vicente. Esta es una cuestión que se da a lo largo y a lo ancho no solamente de la provincia de Buenos Aires, sino de todo el país: el surgimiento de las industrias. Como recordaba Juan Carlos Lascuraín también cuando estuvieron al borde de la extinción los metalúrgicos, allá por la década del 90, y todos podemos recordar movilizaciones, donde no solamente iban trabajadores, sino iban también los dirigentes gremiales también, junto a los dirigentes empresariales. Y también, en el día de hoy, queremos  anunciar precisamente una cosa muy importante, como es un emprendimiento, un proyecto que es la renovación de la flota, esto tiene que ver con la actividad económica y transporte, de colectivos, de corta distancia, a través de un programa de financiamiento para la ampliación para la renovación de micros de corta distancia. En el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, la antigüedad de la flota, de corta distancia, era de casi diez año, 9 años y cinco meses, 9 años y medio; hoy estamos en una antigüedad para el total del país de 6,6 años, pero para el AMBA, o sea para lo que es la Ciudad de Buenos Aires, y lo que es el conurbano bonaerense es mucho menor: de 5,6, casi la mitad de antigüedad de lo que teníamos en el año 2005. (APLAUSOS). Pero no pasa lo mismo en el interior del país, donde es todavía de un 7,6 el promedio de antigüedad de todos los de corta distancia. Y si uno ve, hay cinco provincias argentinas: Catamarca, Entre Ríos, Misiones, Río Negro y Santiago del Estero, donde los de corta distancia tienen más de 10 años de antigüedad y municipios con más de 20 años de antigüedad, que son Gualeguay, Termas de Río Hondo; Bell Ville, en Córdoba; Arrecifes, en Buenos Aires; Jesús María, en Córdoba; Mercedes, en Corrientes; Cinco Saltos, en Río Negro; Reconquista, en Santa Fe, o sea esto apunta fundamentalmente a reactivar, pero también a dar mayor seguridad a todo lo que es el transporte. Esto se complementa con las políticas de  renovación ferroviaria. Se ha dado una profunda renovación también en los de larga distancia, que son muy modernos, pero estamos más retrasados en lo de corta distancia y esto es fundamentalmente por los  costos y las inversiones y la demanda que tiene la larga distancia, frente al de corta distancia. Esta medida, porque tanto en el AMBA, son 10 millones por días que se movilizan en colectivos. 10 millones de argentinos se movilizan, y en el interior del país, 6 millones, o sea que esta medida va a alcanzar a 16 millones de argentinos, que todos los días viajan en el bondi y que necesitan que esos micros sean buenos, seguros y modernos.  (APLAUSOS). Pero al mismo tiempo también es una medida que tiene otro objetivo, que es también profundizar las medidas contra-cíclicas porque tenemos 11 fábricas de carrocerías de micros de colectivos, que necesitan ser incentivadas.  Esas 11 fábricas tienen capacidad, inclusive, con el máximo de capacidad instalada, para producir 5.000 unidades por años y emplean a 2.000 personas y necesitan el incentivo. ¿Cómo lo hacemos? A través de financiamiento, que vamos a darle a las empresas para que precisamente a través de préstamos a tasas subsidiadas – por intermedio del Banco Nación y Nación Leasing – puedan adquirir vehículos nuevos, micros nuevos. La tasa va a ser subsidiada por la Industria (en un 4 por ciento), el plazo va a ser de cinco años y el financiamiento va a ser del 70 por ciento del valor de la unidad. Se estima que vamos a renovar, en dos años, 2.242 unidades. Yo quiero pongan la próxima filmina, ahí estamos, porque mañana la ministra de Industria va a dar todas las precisiones de las tasas, de los planes, de cómo hay que hacerlo, esa cosa media tediosa, pero que hay que hacerla porque la gente se tiene que enterar. Pero si es interesante ver este cuadro, que nos marca el año 2005. En ese año acá se producían 222 colectivos, de allí saltamos a un máximo histórico, en el año 2011, de 3.462 unidades. Acuérdense que yo les dije que el máximo de capacidad instalada para producir por año es 5.000, nunca llegamos a ocupar el máximo de capacidad instalada. El máximo lo producimos en el año 2011 y fueron 3.462, luego bajamos – debido a la crisis – en el 2012, en el 2013 y hoy estamos en el 2014, si no hacemos nada, nos quedamos en 2.340 unidades. De cualquier manera – fíjense ustedes – que estamos sin hacer nada, con 2340 unidades, en niveles que más o menos tienen que ver – salvo el récord histórico, del 2011 – inclusive con el 2009 y por supuesto, superando largamente los años anteriores. Esto significa que antes en la Argentina no se hacían micros, los micros en los que todos viajaban eran micros que se importaban en su totalidad, hoy no, hoy tenemos esta capacidad de producción. ¿Qué es lo que está en la barra colorada?  Es el impacto que vamos a estimar del programa, vamos a llegar a producir, entre agosto del 2014 y agosto del próximo año, 3.300 unidades, lo que nos va prácticamente a acercar al record histórico precisamente del año 2011. (APLAUSOS). Esto obviamente tiene una gran inversión, por parte del Estado, de más de  2.000 millones de pesos, solamente en el plan de leasing y de préstamos y más de 170 millones, en materia de bonificación de tasa, del 4 por ciento. También y como batería de medidas que vamos a ir dando permanentemente, como medidas contra- cíclicas – y después vamos a hablar de economía un ratito, de lo que está pasando en el mundo y que algunos quieren ocultarnos desde los medios de comunicación. Hoy también lanzamos el Plan Pro Emplear, que tiene que ver con la modificación de algunos instrumentos, que ya habíamos utilizado. Esta es una nueva herramienta para dar una respuesta para los desafíos del contexto laboral, que atravesamos, y que tiene por objeto proteger los puestos de trabajo, promover la creación de empleos registrados, facilitar la inserción laboral y sobre esos ejes hemos dispuesto, dar una vuelta de tuerca – por así decirlo – por ejemplo a los Planes REPRO. Los Planes REPRO, que los creamos allá por el año 2009, en plena crisis, después del año 2008, Lehman Brothers y que consistía básicamente en una suma que empezó siendo y que ahora está en 1.500 pesos y que además era únicamente por tres o cuatro meses, como mucho. Por lo pronto, hemos decidido llevar los REPROS de 1.500 a 2.000 pesos y además extenderlo a un año de duración para que realmente ayude. (APLAUSOS). Esto lo queremos difundir mucho, mañana, de la misma manera que la ministra de Industria va a dar mayores precisiones y detalles y va a responder preguntas sobre lo que estime la prensa y los que quieran preguntar, el señor ministro de Trabajo, el Dr. Carlos Tomada va a dar una conferencia explicando los alcances no solamente del REPRO, sino también de cómo vamos a articular otras políticas ampliando la inversión y las partidas del ministerio de Trabajo para articularlas con el Plan Progresar. A ver, por favor, ahí tenemos dos casos: jóvenes en situaciones  de vulnerabilidad y adultos desocupados. Ustedes saben que los chicos del Plan Progresar reciben una cifra por mes, de 600 pesos, que deben acreditar por supuesto, cada dos o tres meses, creo que es el certificado de estudios. Bueno, a esto le vamos a sumar un programa que le va a permitir llegar a ese joven, a 2.000 pesos, de entrenamiento para el trabajo. ¿Cómo va a funcionar esto? El chico, hoy, está haciendo un estudio porque lo eligió con el Plan Progresar, el entrenamiento en fábrica, porque será de esa manera, en fábrica, porque el paso siguiente que queremos es la inserción laboral de ese joven y entonces -  además del estudio que él eligió por el cual recibe el Plan Progresar - lo queremos entrenándolo en la fábrica. Durante 6 meses esos 600 pesos se van a ir a 2.000 pesos, en la fábrica trabajando y entrenándolo y si al cabo de esos seis meses el empresario decide tomarlo, ahí se produce la inserción laboral y el Estado cubre 2.700 pesos del convenio colectivo de trabajo, durante 6,9 ó 12 meses, según se trate la magnitud, el volumen de la empresa. De manera tal de incentivar a los jóvenes  a estudiar y a capacitarse, y a los empresarios a insertar laboralmente a jóvenes capacitados.  (APLAUSOS). Creo que es importante señalar que un joven que estudia, que ha obtenido título y que además está formado en fábrica, en establecimiento en el cual se capacita cuatriplica sus posibilidades de inserción laboral. Esto quiero que se lo graben a fuego todos y especialmente los jóvenes que cuatriplican sus posibilidades de inserción laboral. Con respecto a los adultos desocupados, que hoy también están con un seguro de desempleo, de 450 pesos, también tenemos un programa de inserción laboral que de ser posible también puede cubrir el salario, hasta doce meses, por 2.700 pesos, con lo cual estamos contemplando el caso de los jóvenes y el de los desocupados. Yo creo que el conjunto de estas acciones abarca aproximadamente a 815.000 trabajadores; 374.500 empresas. Porque bueno es decirlo, esto no es para las empresas grandes, esto no son las pasantías que eran trabajo negro o negrear a los pibes, de los años 90. ¿Te acordás Recalde, cuando yo no entraba a dar quórum y me decían de todo? En la primera reforma, porque hubo dos: la de la Banelco y la anterior. La segunda la voté en contra y a la primera no entré, no di quórum. Y bueno, esto favorece a 815.000 trabajadores e implica a 374.000 empresas. ¿Por qué? Porque las beneficiarías de este programa son las Pymes, las pequeñas y medianas empresas, que son las grandes generadoras de trabajo. La inversión es de 3.034 millones de pesos, que el Estado va a invertir en este programa para sostener, para promover y proteger el empleo y lograr la inserción laboral de nuestros jóvenes. También hoy el Banco Central ha efectivizado una reforma respecto de los CEDIN. ¿Se acuerdan de los CEDIN? Los CEDIN son para los que no lo conocieron o no se informaron adecuadamente, un certificado, que es este. ¿Qué es el CEDIN? Un instrumento, que se ideó, durante el año pasado, para la exteriorización de activos en dólares, que tenían que dedicarse fundamentalmente a incentivar el mercado inmobiliario, que por cierto ha repuntado, durante el mes de junio, en un casi 20 por ciento, respecto de su evaluación interanual. Yo creo que tiene que ver con la terminación de muchísimos edificios que estaban construyéndose y que terminaron vendiéndose en pesos y no en dólares. Y también la necesidad de la gente de comprar dólares, casas perdón, y dólares también porque han comprado.  Pero bueno no vamos a discutir el tema porque no nos vamos a poner de acuerdo. Pero, ¿qué vamos a hacer con el CEDIN, cuál fue el problema del CEDIN? Hasta ahora, contra todos los pronósticos, en realidad, el CEDIN negoció 854 millones de dólares, a través de 31 establecimientos bancarios, que hicieron operaciones, de los cuales fueron efectivizados más de 500 millones y el  otro se está negociando, en lo que se denomina el mercado segundario de títulos. Pero ¿cuál es el problema del por qué se trababa y muchos lo presentaron como un fracaso? Bueno, lo plantearon muy crudamente las cámaras inmobiliarias cuando vinieron a ver al Jefe de Gabinete, que los bancos no colaboraban… obviamente el CEDIN dependía imperiosamente de la actividad bancaria para poder llevarse a cabo, así que bueno empezamos a ver y en realidad el CEDIN era un trámite o una actividad que debía desarrollarse en el mundo bancario y el banco no recibía absolutamente ningún tipo de comisión, ningún tipo de participación en el negocio, obviamente estaba destinado al fracaso. Yo eso no lo critico, porque en realidad si yo tengo que hacer todo un trámite y no recibo ninguna participación por ese trámite y tratándose de un banco, pretender que esto anduviera bien era casi milagroso. Pero bueno, si claro, no, no lo hago en son de crítica, voy a repetir lo que me dice siempre el Dr. Kicillof que me recuerda que Adán Smith decía que el panadero no está para hacer beneficencia, el carnicero tampoco, el carpintero tampoco, están todos para ganar plata. Así que, por favor, terminen con esas locuras del socialismo y todas esas cosas. Y tienen razón, todos quieren ganar plata, así que bueno, vamos a hacerlo ganar plata, pero por favor hagamos las cosas bien. Y entonces, hoy, el Banco Central, en reunión de directorio, determinó que a partir de la fecha, las entidades financieras pueden cobrar hasta el 1,5 por ciento de equivalente en pesos del CEDIN por esos servicios, divididos en tramos. De hasta el 1 por ciento es por el servicio de suscripción y emisión por cuenta y orden del Banco Central; de hasta el 0,3 por el servicio de la aplicación del instrumento a los destinos previstos, esto es a la adquisición de inmuebles. Porque esto está destinado a dinamizar todo el mercado inmobiliario y hasta el 0,2 por ciento por el servicio de pago. Con lo cual, realmente, creemos que bueno, tenemos confianza, mañana el señor presidente del Banco Central, de la República Argentina, Juan Carlos Fábregas, se va a reunir con las diferentes cámaras, que tienen que ver con esto, desde las cámaras empresariales que reúnen a los bancos, desde las cámaras empresariales que reúnen a las inmobiliarias, para ponerlas – digamos – al tanto de cómo funciona esto y cómo va a funcionar esto para sostener esto que estamos viendo y que es un surgimiento también de la actividad inmobiliaria y precisamente también tomarlo como una fuerte medida contra-cíclica que es precisamente el objetivo que tuvo el CEDIN, cuando se formuló. Y también hablar, obviamente, de lo que muchas veces yo recordaba las palabras y me voy a tomar de las palabras del doctor Juan Carlos Lascurain, respecto de lo que algunos hablan y quieren asustarnos, decirnos que en realidad, si no hacemos tal cosa, que la economía va a estar así, que la economía va… Miren, es hora de que empecemos a hablar en serio de lo que está pasando en el mundo en la economía. Y tenemos que hablar en serio los empresarios, los gobernantes, los dirigentes sindicales y los argentinos conocer realmente qué es lo que pasa. Y yo no hago tanto hincapié en los argentinos, sino fundamentalmente en aquellos que, o por representación de los trabajadores o por representación de los empresarios o por representación de los ciudadanos, que somos nosotros, los hombres de los partidos políticos, nos debemos una discusión sensata frente a todo esto. En realidad, cuando se produjo la crisis del año 2008, de Lehman Brothers, todos dijeron que no iba a haber efecto contagio, parece ser que cuando aparecen las cosas en el Norte, ellos no contagian, los que contagiamos, los contagiosos y apestosos somos nosotros, los de los mercados emergentes, se contagió a todo el mundo. Y fueron, precisamente, las también…ahora comienzan a verse las consecuencias, comenzaron también a llegar a las economías emergentes. A las economías emergentes que durante más de una década sostuvieron el crecimiento de la economía mundial. Bueno es decirlo con todas las letras, que no fueron los países desarrollados los que han sostenido la economía de los últimos años. Han sido, precisamente, las economías emergentes y también la modificación de los términos de intercambio comercial que produjeron el surgimiento de los gigantes asiáticos como ya lo hemos visto. Pero la crisis generó dos efectos: un menor comercio exterior y una reversión también de los flujos de capitales. Porque esos flujos de capitales que venían a las economías emergentes, han comenzado a retornar a las economías desarrolladas que actúan como aspiradoras y están produciendo caídas en los países emergentes. El que tuvo un efecto sobre el crecimiento, si miramos la UNASUR, por ejemplo, UNASUR pasó de crecer 5,3, que fue el promedio que llevamos del 2003, había chicos de UNASUR creo que estaban por ahí, bueno, ahí están, muy bien, bueno, la UNASUR, si la medimos desde el año 2003 hasta Lehman Brothers, 2008, creció a un promedio del 5,3; entre el 2011 y el 2013, bajó al 3,4, 2 puntos en su crecimiento. Y este año, los efectos continúan. Pese a que el año pasado, muchos festejaban el final de la crisis, el Fondo Monetario ha informado que esto no es así y que el mundo no va a crecer. El mundo va a crecer del 3,7 al 3,4, las economías avanzadas del 2,2 al 1,8 y las emergentes del 4,8 a 4,6. ¿Cómo afecta esto a nuestros principales socios comerciales? Porque la Argentina, estamos hablando cuando hablamos de socios comerciales, estábamos hablando de lo que nos demandan en materia de exportaciones, que es uno de los pilares de la demanda agregada, ¿no?, lo que se consume afuera, o sea, nuestras exportaciones. Bueno, Brasil, el crecimiento previsto que tenía para el año 2014 de 1,9, bajó al 1,3; en octubre esa proyección era del 2,5 y la del 2,5 bajó al 1,9 y ahora lo recalcularon al 1,3. Es nuestro principal socio comercial. Y lo sabe muy bien la industria automotriz, lo sabe, donde hemos tenido el gran impacto donde somos proveedores de cajas de cambio, somos proveedores de infinidades de productos para la industria automotriz y hemos tenido un fuerte impacto en este sector, precisamente que es uno de los 10 bloques industriales que mide y que siempre ha tenido una ponderación muy alta en el crecimiento de la economía argentina. Estados Unidos, que tenía previsto un crecimiento del 2,8, ahora se recalculó al 1,7. Chile, que tenía previsto un crecimiento del 5, ahora bajó al 3,2 y China, todavía aguanta, el gigante todavía aguanta, de 7,6 a 7,5. Pero quiero decirles que ese 7,5 o ese 7,6, es la tasa de crecimiento más baja de China en los últimos 23 años. ¿Escucharon? China crecía al 11, China crecía al 10. Claro, 7,4 es una tasa de crecimiento para nosotros brutal, pero para un gigante como ellos, es una caída importante que han tenido. Por eso, es importante que entendamos cómo están funcionando las cosas y por qué tomamos las medidas que tomamos y por qué hacemos las cosas que hacemos como cuando en el año 2009, que no estamos ni siquiera cerca realmente de lo que pasó en el año 2009, Débora y yo parecíamos, según el titular de la AFIP, que el otro día me dijo que no nos entendió pero que teníamos razón, vendedoras de shopping o de supermercado. Pero salimos a vender, sí, porque hay que vender y hay que consumir además. El que crea que va a salvar su trabajo comprando dólares o guardando la plata para no consumir, lo más probable es que en el mediano plazo, lo termine perdiendo. Por favor, que se les grabe esto en la cabeza, porque es el consumo interno el que nos salvó y que nos permitió ese crecimiento del año 2010 y 2011. Bien, ¿cómo se comportan los principales factores de la demanda agregada de Argentina en el primer semestre del año 2014? Esto es cómo cayó el mundo en las exportaciones, una cosa en la cual la Argentina no puede influir. Yo puedo influir en el mercado interno, puedo influir en las variables endógenas, pero en lo que es exógeno, en lo que viene de afuera, si no me compran, no me compran, si se cayó la economía, se cayó la economía. Bueno, este es uno de los casos: las exportaciones no las manejamos nosotros. Para colmo, las cosas que por allí tendríamos demanda, no tenemos excedente precisamente por el consumo interno que tenemos, que es una de las cosas que siempre nos han criticado a los peronistas: no matar de hambre a la gente para que sobren cosas para poder vender afuera. No es el modelo nuestro ni lo va a ser nunca. Exportaciones: tenemos la caída de nuestros 5 principales destinos, en el primer semestre del 14, excepto la Unión Europea, el acumulado de enero a mayo de 2014, las ventas al exterior fueron: Brasil, produjo un 18 por ciento al igual que China; Estados Unidos, un 10 por ciento; Chile, un 35 por ciento menos; México, un 24; MERCOSUR, un 12; la zona NAFTA, un 8 y la Unión Europea fue la única que creció en un 7 por ciento. La inversión, ah, no, venía del subsuelo, venía del cuarto subsuelo de la cochera, más o menos, o sea, el crecimiento del 1,…este crecimiento del 7 tampoco es guauuuu cuánto qué creció, no. Y la inversión, que es otro de los pilares, obviamente, que sostiene la demanda agregada, creció pero creció poco, creció un 1.9 por ciento. Solamente creció en eso más la caída que tuvimos… ¿Y cómo se comportó el consumo? Y ahí estamos de vuelta otra vez siendo sostenidos por el consumo interno. Entonces, exportaciones…mundo que se cae, exportaciones que se caen, inversión que no se hace porque ya sabemos lo que pasa cuando piensan que no se puede ganar lo que ganaban y entonces, se retraer. Por eso digo que también hay que invertir y seguir apostando al país. No solamente a los usuarios y consumidores, a los argentinos, sino también a los empresarios, sobre todo, que piensen un poco en todo lo bien que les fue en esta década, más allá de las críticas, diferencias que pueda haber, y que es bueno que siempre las haya. ¿Cómo resiste a pesar de este contexto internacional? Las ventas en supermercados y centros de compra en el primer semestre del año, indican crecimientos en términos reales del 4,9 y 1,8 en la comparación anual. Supermercados, obviamente que es más clase trabajadora, y los centros de compra denominados shopping el 1,8. Entre diciembre del 2013 y junio del 2014, el poder adquisitivo, estamos hablando de poder adquisitivo, eh, paridad poder adquisitivo de salarios, acumula una suba del 3,6, a pesar de todos los pronósticos que decían que la inflación, que esto… Todos saben, absolutamente todos saben, empresarios y trabajadores, que los convenios salariales que se cerraron en la República Argentina en términos de salarios y de paridad de poder adquisitivo, no existen en ninguna otro parte del mundo con estos porcentajes y esta capacidad de poder adquisitivo. Y yo lo que les pido es nada más, no que digan “qué bueno”, no, no, esto no se trata de buenos ni de malos, esto se trata de honestidad intelectual. ¿Y cómo nos hemos comportado desde el Estado para sostener también? Bueno, el Estado ha sido el gran actor en el tema de sostener la demanda agregada. El gasto primario, sector público…Ya ve mañana dicen “reconoció el déficit”. El gasto primario del sector público no financiero, se expandió durante el primer semestre en un 44,3 por ciento, mientras que el gasto total creció en un 48 por ciento. Esto, que merece la crítica del los liberales, el Estado gasta, querido, y si no la ponen los empresarios, ¿quién querés que la ponga si no la pone el Estado? Esto es lo que yo digo. A ver, ¿de dónde quieren que la hagamos? ¿Cómo sostenemos esto? Ahí está obra pública y ahí están otras cosas que vamos a leer ahora. Las transferencias corrientes al sector privado donde se incluyen, por ejemplo, las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, la AUH, crecieron 70 por ciento anual; los gastos de capital de inversión real directa, creció un 39,3 y las transferencias de capital 38,2; PROGRESAR, está a punto de alcanzar el…PROGRESAR, esto que vamos a hacer ahora y que vamos a aumenta, está a punto de alcanzar el medio millón de beneficiarios, de jóvenes, con una inversión en este plan que supera los 10.000 millones de pesos. FONDEAR, que es el otro instrumento a partir del cual se destina desde el Banco Central…por modificación de circular del Banco Central para créditos para empresas, también está con disponibilidad para los que dicen que no hay inversión o que no tienen crédito, tenemos 10.000 millones de pesos en FONDEAR. Eso sí, hay que pagarlo y devolverlo; regalarlo, no lo podemos hacer, con promoción fiscal no lo podemos hacer. Porque esta historia ya la conocí y nunca dio resultado. Se incrementó un 40 por ciento la AUH y más del 30 por ciento las jubilaciones, bueno, las paritarias. PROCREAUTO, ya vamos por más de 7.000 unidades vendidas. Y ahí quiero detenerme un poquito porque resulta ser que cuando nos sentamos entre las concesionarias, los empresarios, ahí se ríe Débora, ella fue la que me lo contó, les aclaro, pero a ver qué pasaba que había tanta traba, llegamos a descubrir que algunas concesionarias le cobraban a la gente por el traslado del auto y el flete, 15.000 pesos. Yo no sé si se lo llevarían al hombro, se los llevarían en avión, en carroza tipo La Cenicienta, pero llegamos a descubrir esto. Porque las cosas que nos pasan a los argentinos, no son casualidad y tenemos que estar todos muy atentos y bueno…Yo creo que cosas como estas, bueno, las estamos, a fuerza de reuniones, a fuerza de seguimiento, a fuerza de vigilancias, y hay que vigilar, hay que controlar, que después de todo este es el rol, sobre todo cuando es el Estado el que está invirtiendo en estas cosas. La tasa de interés para créditos al consumo, que también la bajamos. Y esto se reflejó en una cosa tan sencilla como una recaudación, porque ella dirá “no, no, el consumo…”. El consumo se mira objetivamente a través de la recaudación. Acá no ha mentiras. Y la recaudación subió un 33,4 por ciento en julio, 107.090 millones de pesos con una récord, récord histórico nuevamente, el récord lo habíamos obtenido en julio del 2013, ahora obtuvimos el récord en esto. Pero lo que es importante, récord también en materia de IVA, de seguridad social, pero lo que es más importante, IVA neto, 29,9, casi 30, en lo que marca la actividad, para mí más importante todavía que el IVA, que es débitos y créditos, el impuesto al cheque que marca el nivel de actividad. Allí el crecimiento fue del 36,1. Lo cual está revelando, lo mismo en materia de importaciones, también fue récord para los que dicen que están cerradas las importaciones, bueno, fue récord, fue un 21,5 por ciento más en materia de importaciones. En lo único que nos fue récord, ¿qué fue? Adivinen, en derechos de exportación, que es lo que se cobra por lo que se exporta. Entonces, está claro dónde tenemos uno de los problemas y dónde tenemos que atacar con mucha fuerza, con mucha inteligencia y con una política comercial abierta a todos los mercados y a la conquista de nuevos mercados por parte de empresarios, con la ayuda del Estado, etcétera. También quiero anunciarles…Yo todo esto lo cuento y dirán “¿por qué dice todo esto y por cadena nacional?”. Porque se quiere sostener que a partir del problema de la Argentina con los fondos buitres, es que pasan las cosas que pasan o que pueden pasar cosas mucho peores. Bueno, lamento notificarles que no es así. En el día de la fecha, se ha presentado en La Haya, que es el Tribunal Internacional de Naciones Unidas, una demanda contra los Estados Unidos de Norteamérica por la actividad de su Poder Judicial, o sea, el Estado se compone de 3 poderes y uno tiene que hacerse responsable, nosotros también como Argentina, hemos tenido que hacernos responsables ante el Tribunal de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA, de pagar juicios de gente que ha demandado al Estado argentinos por actividad de sus jueces de sus policías, de sus cárceles, porque esto no significa nada que se actúe contra ese país por el país, sino simplemente, que poderes dependientes o empleados dependientes de ese país, han provocado daño o han actuado no conforme a Derecho. Esto está colgado hoy ya, creo que en la página tanto del Ministerio como también de la Jefatura de Gabinete y, por supuesto también, en el Tribunal de La Haya. ¿De qué depende esto? Depende de que Estados Unidos acepte la jurisdicción de La Haya, que es, reitero, el Tribunal de Naciones Unidas. ¿Para qué sirve La Haya? Y para evitar que los países cuando tenemos diferencias nos agarremos a los bombazos o a los misilazos, que es la forma en que la sociedad, por lo menos democrática y civilizada, debe resolver sus diferencias a través de tribunales internacionales que todos hemos creado, que todos hemos firmado y de los que somos signatarios. También quiero decir, porque hoy lo voy a colgar también en mi espacio de la Web, en la webside de Presidencia como en el Twitter, como en el Facebook, artículos que me sorprendió muchísimo que aparecieron en el Guardian, que es un periódico muy prestigioso de Londres, y que apareció hoy firmado por Greg Palast, jueves 7 de agosto, “Cómo Barack Obama podría poner fin a la crisis de deuda argentina”. Y dice que “el Presidente de los Estados Unidos solo necesita informar a un juez federal que el multimillonario de fondos buitres Paul Singer está interfiriendo con la competencia exclusiva del Presidente de dirigir la policía exterior”. Y cuenta, esto yo no lo sabía, que el Presidente de los Estados Unidos cuenta con una facultad que le otorga su Constitución, que se llama “cláusula de separación de poderes” y que está conocido con la fórmula de respeto mutuo “commity” y que significa que un presidente puede decirle a un juez que está interfiriendo las relaciones. La verdad que me impresionó, yo no conocía esto, y trae como ejemplo algo que sí hizo George Bush cuando el mismo fondo buitre y esto es lo que me impactó, el mismo fondo buitre de Paul Singer quiso embargar los fondos de la República del Congo, en África, George Bush, un republicano, intervino e invocó a esta facultad contra el mismo fondo buitre que hoy amenaza a la Argentina. Bloqueó el embargo de bienes por parte de Singer a pesar de que el jefe de este fondo es uno de los más importantes e influyentes aportantes del Partido Republicano. La verdad que, bueno, creemos…me sorprendió, es interesante que lo lean porque cuenta cosas que realmente, cuando uno habla de fondos buitres, no alcanza a medir la exacta dimensión de lo que está diciendo. Cuenta, por ejemplo, la extorsión, y así lo definió un funcionario de la administración de Barack Obama, cuando este fondo buitre de Paul Singer, en plena crisis del 2008, cuando la Chrysler y la General Motors se fundían, ¿qué hico? Compró a la principal proveedora de autopartes de Chrysler y de General Motors y prácticamente extorsionó al Gobierno para que le dieran una cifra que terminó siendo algo así como 12.900 millones de dólares. Porque la Chrysler y la General Motors solamente tenían autopartes de reserva para 2 días. Fíjense ustedes, extorsión habló ese funcionario, y este periodista recuerda tanto que se ofendieron cuando la Presidenta argentina habló de extorsión, esto lo dijo también un funcionario del Gobierno del Barack Obama. Realmente cosas que uno no logra entender. Pensar que nosotros, en plena crisis del 2008 y del 2009, le prestamos a General Motors también, lo hicimos un préstamos a General Motors para que pudiera presentar su modelo, el Agile, y precisamente no echaran operarios. Fíjense qué diferente manera de ver el mundo. No es que uno sea bueno y los otros sean malos; no es que uno quiera que hagan cosas. Hemos hecho cosas diferentes y podemos exhibirlas. No era…era una fábrica argentina con accionistas extranjeros. Sin embargo, no dudamos un instante. Y realmente, las cuestiones que hoy se están suscitando con las expresiones y resoluciones de un juez municipal que quiere atropellar y llevar por delante la soberanía de un país, inclusive poniendo en el limbo jurídico, porque hay un limbo jurídicos…Esos 539 millones de pesos, que ya no pertenecen a la Argentina, que son de los tenedores, están en un verdadero limbo jurídico. Dijo, “retener”, no existe la figura jurídica de retener; se embarga, como se embargaron la Fragata Libertad o se distribuyen los fondos, como dice su sentencia. Porque si su sentencia está acorde a Derecho y está tan seguro de que esos fondos deben distribuirse así, ¿por qué no lo hace él y por qué impide que un fiduciario, que es el Banco de Nueva York, cumpla con su función? Es más, lo absuelve de toda responsabilidad al Banco de Nueva York, de su contrato de fiduciario. Faltó que la sentencia dijera “ego te absolvo”. Porque hay como un aire de urbi et orbi en las resoluciones que toma el juez este municipal que realmente creo que ya no tienen ni pies ni cabeza. Pero lo que quiero decirles a todos los argentinos, que también habrán podido leer los avisos legales que hemos publicado, conforme a los contratos que nos unen con los tenedores del canje del 2005 y del 2010, creo que también habrán leído las intimaciones que hemos hecho al Banco de Nueva York como fiduciario y al Citibank de la República Argentina. Es así, es un banco argentino que tiene accionistas extranjeros. Tan argentino es que cuando se produjo la crisis del año 2001, los fondos depositados en el Citi los tuvo que devolver la República Argentina. Porque cuando alguno interpuso una demanda contra la casa matriz, dijeron “no, el Citi no es, es de la casa matriz, es un banco argentino”. Y sí, jurídicamente, es un banco argentino. Así que, esperamos que, tratándose de un banco argentino, cumpla las normas de las leyes argentinas porque, bueno, la autoridad regulatoria que otorga las concesiones para funcionar, es precisamente el Banco Central de la República Argentina. Quiero decirles que les prometí cuando leí el otro día ese discurso de Néstor que íbamos a ir dando a conocer paso a paso todos los instrumentos que estábamos utilizando, y bueno, lo hace el ministro de Economía, lo hace el Jefe de Gabinete, además se puede acceder a través de la red de nuestras páginas oficiales, donde también está hoy colgada, por supuesto, la demanda ante la Corte Internacional de La Haya. Yo quiero terminar con 2 cosas que, bueno, primero, un saludo a la familia del doctor Víctor Fayat, intendente de Mendoza, de la Unión Cívica Radical, que luego de una penosa y larga enfermedad, bueno, ya no está más con nosotros. Le damos un abrazo muy grande. Pero siempre frente a algo que por ahí nos conmueve, porque la muerte siempre es conmovedora, la vida también es conmovedora. Y yo quiero terminar hoy con lo que nos pasó a los argentinos, que fue antes de ayer cuando nos enteramos que Estela Carlotto, presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo había recuperado a Guido. Sinceramente, siento que nos pasó a todos, que es conmovedor. Siento además también, al enterarme de ciertas cosas, algo así como un frío que me corre por la espalda. Porque el papá de Guido, es un santacruceño, es un pingüino, pingüino caletense, de Cañadón Seco. Nació en Comodoro Rivadavia, como nacieron todos los que vivían en zona norte, como nació tu mujer, Zannini, que vivía en zona norte pero claro, saben que en esa época no había hospitales ni en Caleta ni en Cañadón Seco, entonces los chicos se iban a tener a Comodoro, al hospital de Comodoro Rivadavia, pero eran santacruceños. Y el “Puño”, el “Puño” Montoya, lo recuerdan amigos míos, amigas mías que compartieron con él boliche en Caleta Olivia, colegio también y hoy ocupa un lugar, junto a otros 2 desaparecidos, en una plaza de Cañadón Seco que además, por esas cosas del destino, Guido nació el 26 de junio, que es el aniversario de creación de Cañadón Seco precisamente. Es como un viento del Sur que uno siente que llega. Y su madre, una institución en Caleta Olivia, vieja directora de escuela, y también de familias pioneras de Santa Cruz. Tal vez, ustedes no entiendan esto de las familias pioneras, pero si lo escuchan a Néstor en los discursos de sus años de gobernador, lo van a escuchar mencionar la palabra “pioneros” más o menos unas 80 millones de veces. Bueno, Hortensia Ardura, los Ardura, son una de las familias pioneras de Santa Cruz y Hortensia se casó con alguien, como tantos otros, que vino a trabajar a YPF, un español, con él se casó y con él tuvo a “Puño” y un hijo más, Jorge, que es imprentero y que fue funcionario de la Municipalidad. ¡Mirá las cosas, no! ¡Qué ibas a pensar que su papá había nacido allá, que su papá había estado allá! Y la verdad que cuando hablé con Estela, sentí una gran emoción y un montón de cosas, ¿no? Uno siente cómo que se le mueven un montón de cosas. Pero lo más importante, más allá de la felicidad de Estela, de la felicidad por la identidad nuevamente recuperada, acá veo muchos hijos, de Guido, yo creo que lo más importante, por lo menos lo que más conmociona, yo creo que lo que más conmocionó a los argentinos, fue que después de 36 años, apareciera. Porque yo creo que en el fondo, muchas veces Estela también dudaba si alguna vez, ¿no es cierto Horacio que dudaba que pudiera aparecer? Yo siempre dije que el nieto de Estela iba a aparecer, Néstor estaba absolutamente convencido. Si por algo siento pena, una sola pena, que él no pueda estar acá. Pero la verdad que, el mensaje más importante que deja Guido y que deja Estela, es que vale la pena luchar. 36 años de lucha, seguramente muchos hasta no creían que podía aparecer, ¿será cierto que tiene un nieto…? Porque hay de todo en la “viña del Señor”, como decía mi abuela, y por eso creo que conmovió e impactó de esa manera en la comunidad. Porque todos los argentinos sintieron un simbronazo, simbronazo de 36 años de lucha y el símbolo más importante para mí que nos deja, es que vale la pena luchar. Que si luchás, y el amor vence al odio, absolutamente. Ese es el gran mensaje que deja todo esto: que cuando, para finalizar, cuando uno lo ve a Cacho, en San Antonio de Areco, con 80 años, estudiando, un título en la mano y queriendo seguir haciendo cosas, cuando la ve a Estela recuperando a su nieto luego de gastar suelas y suelas de zapatos, recuperando nietos, acompañando nietos, procesos por ahí difíciles, complejos encontrar por fin a Guido, ha sido el premio de su vida pero también para todos los argentinos. Porque Guido, es de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE FORMACIONES NUEVAS DE LA LÍNEA FERROVIARIA SARMIENTO, EN PUERTO DE LA CABA.  Buenas tardes, qué tal: llegaron las últimas 8 formaciones, que van a completar 25 formaciones nuevas del Ferrocarril Sarmiento, que calculamos que a mediados de septiembre van a estar en su totalidad ya todas las 25 formaciones nuevas, ya se nota por la incorporación de las nuevas formaciones el aumento. Ya estamos en 17 formaciones - de las que teníamos originalmente 12 - aún cuando siguen manteniéndose algunas de las viejas, de hace 50 años, ya se nota que la gente no viaja tan apretujada, no viaja tan apiñada y bueno creo que cuando en septiembre, en el mes de la primavera, cuando podamos tener todas las formaciones sobre la vía otro gallo va a cantar. Y además también anunciar que seguimos, porque habían muchas demandas por parte de los otros pasajeros de las otras líneas que nos preguntaban: “¿Y a nosotros, cuándo?”. Bueno, vamos por el Mitre, ahora. El Mitre es el segundo, ya están embarcada en China algunas de las formaciones del Mitre y estimamos que en 20 días más, o sea a finales de agosto primeros días de septiembre, ya estarían llegando las primeras formaciones del Mitre, que son 30 de seis coches, que son 180 coches, que calculamos que entre que vengan todos, el aprontamiento de cada una de las formaciones estimamos que en noviembre, diciembre tendríamos que tener terminado Tigre-Retiro con todas las formaciones nuevas. Así que bueno nada, cumpliendo… ah se escucha bien afuera, porque me doy cuenta que cada una de las cosas retumban los tambores y la verdad que es un sueño largamente acariciado y realmente todas las comodidades que podemos ver, desde la gente que puede apoyarse cuando va parada y todo… hay gente que toca la bocina de los camiones que pasan. Realmente esto nos permite una nueva etapa, que el otro día cuando también presentábamos el plan para renovar el transporte de corta distancia, el transporte de pasajeros automotor, que es el que tenemos más viejo, o sea lo tenemos más nuevo que cuando empezamos, en el 2005, a renovarlo que estábamos 9 años y medio y ahora estamos con un promedio de renovación, a nivel de país, de 7 y medio, y acá en el AMBA de 5 años y medio, con una línea de créditos para colectivos con tasas subsidiadas – a través del Banco Nación – que esperamos que puedan ser prontamente utilizados. Pero hoy realmente tener acá los últimos vagones del Sarmiento, y en unos días más tener totalmente nuevo el Sarmiento, que como ustedes saben, es la línea que más pasajeros transporta, aproximadamente 300.000 por días, realmente es una maravilla y poder compartirlo con el resto de los argentinos.  Y digo con el resto de los argentinos porque también tenemos que acordarnos de los hermanos del país profundo que no tienen todavía estos ferrocarriles, que todavía tenemos que seguir trabajando y mucho porque de un país que estaba tan conectado ferroviariamente, también hay que decirlo, conectado todo hacia el puerto de Buenos Aires, en forma radial. No había interconexión entre las provincias porque era pensado para una economía de carácter extractivo, extractivo de nuestros recursos primarios y entonces los ingleses habían pensado un ferrocarril que venía de todos los puntos del país, convergía en el puerto de Buenos Aires y del puerto de Buenos Aires iba con toda la materia prima para ser procesada, elaborada y agregada y agregándole valor en Inglaterra. Así fueron pensados los ferrocarriles argentinos. Y también los gasoductos. Todo era pensado así. Nosotros, por ejemplo, en materia de energía, tuvimos que comenzar a conectar provincia con provincia porque de repente, no era solamente que tenías que venir en Aerolíneas desde Río Gallegos a Buenos Aires y de Buenos Aires recién, para ir a…Era increíble, pero para ir de Gallegos a Bariloche, tenías que venirte de Gallegos a Buenos Aires y de Buenos Aires recién a Bariloche. Bueno, todo lo que es materia de transporte, ha sido, no solamente puesto a nuevo, como en el caso de Aerolíneas, que hoy tenemos una línea modelo, que compite con la parte privada y está dando mejores rendimientos, incluso que la parte privada, sino también en materia de trenes, en materia de energía, rediseñando un país federal. En definitiva, interconectándonos e integrándonos entre nosotros, porque estábamos realmente siempre mirando hacia fuera. Si ustedes ven todas las capitales de la América del Sur y en general de las que fueron colonias, siempre tenían sus ciudades principales al lado de los puertos, al lado del océano para poder llevarse todo. En cambio, los países industriales y desarrollados, tienen sus capitales ¿en dónde?, en el centro de cada país. Fíjense dónde está Madrid, fíjense dónde está París, fíjense dónde esta Berlín, todo colocado en el centro del país. Esos son modelos de países desarrollados. Esto tiene que ver también, bueno, con la concepción que tuvimos y los ferrocarriles, los gasoductos, los oleoductos, las líneas de electricidad, las líneas de transporte eléctrico, no tenían que responder a un modelo diferente. Era un patrón de crecimiento que tenía que ver con los extractivo, poco para adentro y mucho para fuera. Bueno, esto es lo que estamos revirtiendo y además, lo estamos revirtiendo porque después, cuando todo eso se deterioró, no solamente quedó de esa manera, sino que además tampoco se hizo nada. No teníamos gasoductos nuevos, no teníamos líneas de transporte nuevas, no teníamos colectivos nuevos, no teníamos aviones nuevos, los que teníamos se los llevaron, ya sabemos todos lo que fue la historia de la privatización de Aerolíneas Argentinas. Bueno, los ferrocarriles estaban todos absolutamente desvencijados, descarrilados y viejos. O sea, todo desde cero y a empezarlo de vuelta. Así que, nada, estamos muy contentos de poder compartir con ustedes esto. Bueno, cuando pongamos en marcha el día...¿Qué día de septiembre, tenés un día? 14, ¿qué es el 14 de septiembre? Hay una fecha 14 de septiembre, vamos a ponerle alguna fecha. 14 de septiembre, ¿qué cae? Sería fantástico, porque a mí el miércoles me encanta, por favor, alguien, alguien rápido, rápido chicos, domingo. Lunes 15, la niña bonita es 15, sí 14 es el borracho, mejor que no. Vamos por la niña bonita, el lunes 15 a inaugurar el Sarmiento completo, a full, que, bueno, que también con vías nuevas, con señalización nueva, todo mucho más seguro, mejor, más moderno para todos los argentinos y las argentinas. Bueno, muchas gracias por acompañarnos, esto que también es de ustedes, algunos de ustedes viajan a lo mejor en el Sarmiento o en alguna otra línea. Así que también, esto es para ustedes. Ok, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS CON LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY.   Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: Excelentísimo señor presidente de la República del Paraguay, don Horacio Cartes; toda la comitiva que me acompaña, creo que debe ser la comitiva de gobernadores más grande que me ha acompañado en cualquier viaje. Recién acabamos de firmar con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de aquí diviso al gobernador de Salta, al gobernador de Corrientes, al de Formosa, al de Jujuy, a la gobernadora de Santiago del Estero, del Chaco, de Misiones. Nunca tantos gobernadores me han acompañado en ninguna misión, también legisladores. O sea una delegación muy, pero muy importante. Muy importante porque, primero, los vínculos con el Paraguay son muy importantes, históricos, políticos, económicos, no solamente como socios integrantes del MERCOSUR, sino también por los lazos de historia que muchas veces no fue tan buena y por eso también estamos hoy aquí, en un gesto del gobernador de Entre Ríos, que decidió restituir, esto no es una donación, esto es una restitución, una reparación histórica, de la provincia de Entre Ríos y de todos los argentinos al Gobierno de la República del Paraguay, a todos los paraguayos restituyendo el mobiliario del Mariscal Francisco Solano López, que comentábamos recién, cuando nuestro recorrido con Horacio, se había comprado en Alemania y luego fue retenido y nunca le fue entregado a Paraguay. Yo decía que ese espejo, que está allí, (Inaudible) para que las mujeres nos maquillemos, nos arreglemos, nos peinemos y me imagino que tal vez lo compró él para ella, para que pudiera peinarse, maquillarse y arreglarse frente al espejo; esa mujer única también y valiente que …. (Inaudible) en eso que constituyó una guerra (Inaudible), conocida como la Guerra de la Triple Alianza. Y para nosotros estar aquí es también un acto de reparación, por eso entregamos este mobiliario, que calculo que va a quedar aquí, en su lugar natural, que es el Palacio Mariscal Francisco Solano López. Pero también profundizando y abordando problemas, temáticas que nos son comunes y que muchas veces, desde distintos lugares, tal vez tratan de enfrentarnos, distraernos y ponernos como antagonistas cuando en realidad todo nos une. Nos une por ejemplo Yacyretá. Yo sé que muchas veces le pasa al Presidente que lo sacuden, lo zamarrean desde alguna portada, desde algún diario, con esto o lo otro. Pero podemos decir que por ejemplo, si no hubiera sido por nuestro gobierno, el gobierno que comenzó en el año 2003, Yacyretá no estaría terminada. Y entonces no habría ningún motivo para hablar sobre Yacyretá, porque no estaría terminada. Hoy podemos hablar sobre Yacyretá, si hoy podemos hablar sobre cómo vamos a terminar de resolver los problemas y fundamentalmente comenzar y proseguir las obras que le van a dar mayor potencia a Yacyretá, mayor poder de generación de energía y por ende mayores recursos, pero no, siempre se trata de buscar lo que falta aunque sea teórico, desechando todo lo que estamos haciendo y lo que falta hacer que no es teórico sino que es práctico, concreto y que genera trabajo para los paraguayos y recursos también para el Paraguay. Por eso no hay que amilanarse, Presidente, ante las críticas. Al contrario, tenemos que relatar y contar lo que verdaderamente sucede, de qué estamos hablando, de qué estamos discutiendo, porque esto viene desde el año 1976 con firmas de otros. Y realmente estamos haciendo, un gobierno como el del general Perón firmó en 1974 el Tratado y otro gobierno del mismo origen lo terminó y lo culminó. Y por lo tanto también, como somos gobiernos de emprendedores, de hacedores, de constructores, por eso muchas veces nos critican. Los que nunca hacen nada y nunca pueden exhibir ninguna realización ni ningún logro, esos no merecen críticas de nadie. La historia ni siquiera después se acuerda de ellos. Pero lo más importante son todas las cosas que todavía nos falta hacer, no solamente resolver sino hacer. Junto a la resolución también seguir haciendo. Y fundamentalmente volver a reiterar que si no hubiéramos terminado Yacyretá no habría nada que discutir, estuvimos años sin discutir nada por una razón sencilla, porque Yacyretá no se terminaba. Como también hemos terminado obras históricas en la Argentina en materia energética, como hace muy pocos días, ya generando más del 50%, la usina ex Atucha II, hoy Presidente Néstor Kirchner, que también, mire que casualidad Presidente, la empezó Perón y quedó paralizada luego de que fue derrocado el gobierno, y la terminó también el mismo presidente que terminó Yacyretá. Yo no creo en las casualidades, sobre todo en materia histórica, creo fundamentalmente en los hombres y mujeres que han sido capaces de plantarse frente a las dificultades, frente a los problemas sin resolución y resolverlos, porque no hay mejor acción de gobierno que resolver las cosas y seguir haciendo más, acrecentando más. Hoy continuar las obras, continuar ampliando la capacidad de generación de Yacyretá, es seguir trabajando para el Paraguay y para la Argentina. Charlábamos que muchas veces estas cosas suceden porque quieren implementarse políticamente con una mirada muy corta tal vez, una mirada un tanto mezquina, para tratar de desgastar, de esmerilar a un gobierno. Pero tenga muy en claro, Presidente, que la historia no juzga a los hombres y a las mujeres por las tapas de los periódicos, la historia juzga a los hombres y las mujeres que nos ha tocado tener responsabilidades históricas por las cosas que dejamos hechas, por las cosas que hemos hecho.  Nadie se acuerda de las tapas de los diarios, salvo los editores, y ellos también son finitos igual que nosotros. No conozco ningún libro de historia que recuerde el nombre de algún editor de un diario, sí recuerda la historia a hombres como el mariscal Francisco Solano López, que construyó un Paraguay pujante, sí recuerda a hombres como el presidente Perón, y seguramente otros hombres serán recordados por la historia por las cosas que han hecho. Así que estamos aquí en Paraguay, ha venido acompañándome también el ministro de Planificación, el ministro de Economía, obviamente el Canciller como corresponde en toda visita, pero precisamente la presencia del Ministerio de Planificación, del Ministerio de Economía, que son los dos pilares fundantes sobre los cuales estamos abordando todos los problemas y fundamentalmente las soluciones, porque hablar de problemas  y no plantear las soluciones no tiene sentido. Y querer hacer hincapié en cuestiones teóricas, que datan algunas del año 1976, sin que nunca la Argentina hubiera tenido una actitud de hostilidad hacia el Paraguay reclamando cosas que muchos sabemos que por allí son de cumplimiento muy difícil y complejo, me parece que es querer ponerle un palo en la rueda al carro. ¿Y sabe qué? Ni usted ni yo hemos sido designados presidentes para ponerle palos en la rueda al carro, al contrario, lo hemos sido para subirnos al carro y hacerlo andar, y de eso se trata gobernar, hacer andar un país. En eso estamos y vamos a seguir estando, en el entretanto también haciendo reparaciones históricas como la que estamos haciendo hoy. Sé que algunos van a minimizar el gesto y van a decir no…, yo sé que para todos los paraguayos y paraguayas, que llevan muy adentro muchas cosas que les pasaron, que tuvieron que sufrir y que tal vez les fueron relatadas por sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos, el de hoy no es un día más, es un día donde un país, que en algún momento fue conducido por autoridades que eran manejadas desde afuera y pasó lo que pasó, está reparando esos…, que no fueron errores tampoco, fueron políticas, yo me resisto a decir que se equivocaron, nadie se equivocó cuando vino acá a destruir al Paraguay, querían que ese Paraguay industrial, que fabricaba locomotoras, rieles de trenes, que tenia fundiciones de hierro, no fuera un país industrial sino apenas un país de materias primas con mano de obra esclava y barata. Que esto es lo que siempre quisieron para nuestros países. Así que aquí no hubo errores, hubo políticas claras y deliberadas, que nosotros no compartimos y venimos hoy a reparar. Y necesitamos además, como lo charlábamos con el presidente Horacio cuando estuvimos a solas, una integración más profunda, que las reuniones de MERCOSUR, de UNASUR, no sean solamente reuniones de discursos de integración sino que tenemos que profundizar aún más la integración en hechos y ejemplos concretos en materia de infraestructura. Creo que Paraguay y Argentina a través de esta obra, de este ente binacional, son una muestra cabal de cómo debe hacerse la integración física también entre los distintos países, y cómo complementar nuestras necesidades. La verdad que cuando estoy aquí en el Paraguay, cada vez que vengo me siento como en mi casa y me siento muy orgullosa de ser recibida con tanto cariño y con tanto afecto, por sus autoridades y por todo el pueblo paraguayo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE LANZAMIENTO DE PLAN DE VIVIENDAS “VIVIR MÁS CERCA”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores, gobernadoras; vicegobernadores de las distintas provincias argentinas; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción y dirigentes también de otras cámaras empresarias, como Unión Industrial; CAME, CGE; señor secretario general de la CGT; señor secretario general de la UOCRA, que acaba de firmar el convenio; amigos y amigas, que hoy nos acompañan: en principio acompañando inauguraciones importantes, 104 nuevas viviendas nada más y nada menos que en la provincia de La Rioja y 40 viviendas más, en la provincia del Chaco, en una localidad tan emblemática, como Margarita Belén. Y ahí me mira fijo Carlos Kunkel, algún recuerdo habrá de aquello en el fondo, como decía recién su Gobernador. Y realmente lanzando hoy un refuerzo y una ampliación del plan de viviendas populares, en la República Argentina. Recién el video nos marcaba lo que ha sido la política, en materia de viviendas, de este gobierno, que comenzó en el 2003. Llevamos más de 1.000.000 de viviendas nuevas y de mejoras habitacionales desde aquella oportunidad, y ahora vamos a agregar, en una duplicación del presupuesto para viviendas, 105.000 viviendas más para todas las jurisdicciones argentinas.  (APLAUSOS). Esto va a significar una inversión superior a los 27 millones de pesos, van a estar todas las provincias, incluidas la Ciudad de Buenos Aires también. Lo que tiene de diferente respecto de otro tipo de obras públicas, y por eso el efecto federal y multiplicador, a diferencia de grandes obras estructurales que son necesarias, pero las ejecutan grandes obras y por allí no participa tanta cantidad de gente, y participan las grandes empresas, es que todos los planes de vivienda se licitan y ejecutan por parte de las autoridades provinciales, que además se licitan entre empresas locales, con lo cual tenemos… por eso hablábamos que van a participar más de mil pequeñas y medianas empresas provinciales, en más de 1.500 obras. Son más de 64 mil viviendas nuevas y más de 41 mil mejoras habitacionales, que van a generar 100 mil puestos de trabajo nuevos directos y 160 mil puestos de trabajos indirectos. Ustedes saben que cada vivienda representa una ocupación de cuatro por vivienda porque no solamente están los que la construyen, sino también todas las industrias anexas, como madera, plástico, acero, ladrillerías, etc. Por eso le otorgamos a esto un gran valor no solamente desde lo económico, desde lo generador de empleo, sino también desde lo organizador social. Recién escuchábamos a José Ezequiel, en el Chaco, ese jubilado no vidente físico, pero me parece que muy vidente de otras cosas, que muchos que tienen la suerte de poder ver no ven. Y bueno, veía esto, el haber recibido esto, hablaba de la higiene, hablaba también de esa jubilación que él percibía, de 600 pesos, apenas al principio, y que hoy está por arriba de los 3.000 pesos y recordaba esa Argentina, que todos queremos no olvidar, pero si tener en la memoria para saber, primero, lo que hemos avanzado y todavía lo que nos falta avanzar. Este plan, también quiero aclararlo, va a ser reformulado a medida de que no se ejecute, yo quiero un control muy estricto por parte del ministerio de Planificación, del ministerio de Economía y por parte de la Jefatura de Gabinete y la secretaría de Obras Públicas, porque toda provincia que se demore en la ejecución de los planes de vivienda va a ser retirado y va a ser reabsorbida por otras provincias, que ejecuten más eficaz y rápidamente. La eficiencia y la eficacia en la ejecución presupuestaria deben ser reconocidas y premiadas. Así que a ponerse, por favor, todos los gobernadores las pilas para poder ejecutar en tiempo y forma los cupos que le han sido asignados por la gente que vive en la provincia y lo necesita y fundamentalmente porque necesitamos mucha actividad económica. Y también hablar, aprovecho que acá hay muchos gobernadores y muchos dirigentes empresariales, así que voy a aprovechar para hablar de muchas cosas, hoy, y como no estoy en cadena nacional puedo hablar más tiempo y nadie se puede quejar. Pero bueno, primero, ayer cuando volvía de ese magnífico viaje al Paraguay, donde el gobernador de Entre Ríos, y los argentinos en general, restituimos y reparamos entregándole al gobierno de la República del Paraguay, muebles del Mariscal Francisco Solano López, me encontré con un cable, de un portal de noticias, del titular de uno de los fondos buitres, el señor Mark Brodsky, titular del fondo Aurelius, que según el portal informaba, que dio por cerrada la negociación con privados y advirtió, a los argentinos, entiendo, a todos,  a los 40 millones, que “lo peor está por venir”. Esta es la foto del señor que aparece en todos los portales, la noticia da cuenta de que en las negociaciones privadas que había, que primero empezaron aparentemente entre bancos nacionales y luego continuaron con bancos internacionales habían fracasado. Pero yo quiero rescatar algunas de las frases textuales que dijo el titular de Aurelius, el señor Mark Brodsky: “ninguna propuesta fue remotamente aceptable, no hay perspectivas realistas de una solución privada”. Primera conclusión: algunos titulares, que hablaban de la impericia del gobierno, tal vez alguno que dijo: “han confiado esto a una señora y a un joven”. ¿Fue así la frase? Bueno, han intervenido otros, que parecen que tienen mucho más pericia que la señora y el joven y tampoco les ha ido bien con los fondos buitres. ¿Saben por qué? Porque no quieren arreglar, este es el gran tema de los fondos buitres. ¿Solamente por avaricia y codicia? No, no solamente por avaricia y codicia, sino también por una decisión política y geopolítica de querer volver a endeudar a la Argentina y tirar abajo, de cualquier modo, la reestructuración de deuda soberana. (APLAUSOS). Esta es la verdadera cuestión y la verdad que no hablo a través de palabras mías, simplemente repito lo que dijo este señor, que curiosamente cuando el señor ministro de Economía de la República Argentina y todo el equipo que lo acompañó, incluido la Procuradora, se reunieron por primera vez, cara a cara, con los fondos buitres, curiosamente la Procuradora y él, yo creo que un poco ingenuamente me decía que los del fondo Aurelius eran los más buenos, parecían los más accesibles, y que en realidad los más duros parecían los de Singer. ¿Así era, no es cierto Axel? Bueno, yo creo que hay un jueguito esto de policía malo y policía bueno, que todos los conocemos y que se hace siempre en todas las negociaciones. Ahora el malo es Aurelius, pero en realidad todos son malos y todos están desquiciando realmente el sistema no solamente económico financiero de un país, o intentan hacerlo, sino de todo el mundo. La prueba de ellos es que, ya en Europa, han legislado sobre esto, en Londres, en Bélgica, en Francia le han aplicado multas; Europa ha legislado sobre el tema, falta que lo haga Estados Unidos, donde están aparentemente asentados y desde allí operan con el apoyo de Griesas, como decía el señor gobernador, que afirmaba que teníamos Griesas locales. Y por ahí no estaba tan equivocado, por algunas cosas que han sucedido en estos días, porque además de esto, de esta amenaza a un país, “lo peor está por venir”, nos gustaría saber qué es lo que está por venir y cómo se puede tolerar, y cómo se puede sentir cada argentino, aquí amenazado y sobre todo cómo puede haber otros argentinos que defiendan a esta gente. Esto es lo que más… debe ser el único país del mundo, donde hay argentinos que defienden actitudes como estas amenazantes e hirientes para la soberanía nacional de una persona que tiene el tupé de amenazar a todo un país, porque acá no dijo: “le vamos a quebrar un brazo a la Presidenta, o me van a torcer la pierna”. No, no esto es una amenaza a todos los argentinos. Y creo que deberíamos tomar cuenta de  eso. Coincidentemente, aunque en realidad nunca hay coincidencias, ustedes saben que yo no creo en las coincidencias, en estos días nos despertamos con un titular muy importante, acerca de una imprenta: Donnelley, que había presentado quiebra y había cerrado y entonces quedaban en la calle 400 trabajadores, queriendo crear un clima de temor entre – obviamente – los trabajadores de pérdida de trabajo, de que se cerraba el empleo. Y esto no tiene nada que ver con el tema de Lear, este es otro problema, vinculado estrictamente al plano gremial. Estoy hablando del caso Donnelley, que fueron titulares, en varios diarios, así para sembrar pánico y terror en la población acerca de que se estaban cerrando fábricas. Bueno, en estos días había venido el director general de la AFIP para ver si podíamos detectar en algunas empresas argentinas de algunos fondos buitres y habíamos detectado, en una empresa multinacional, también, porque hay muchas empresas multinacionales que ya no son sociedades anónimas, la mayor parte – el 50, el 60 o el 70 por ciento – lo constituyen fondos de inversión que ya no son sociedades anónimas. En toda sociedad anónima hay una presidente, hay un director, hay un directorio; en los fondos de inversión hay dos o tres personas que integran los fideicomisos, que lo manejan, y está integrado por miles de millones de dólares de gente que invierte innominadamente y se mueven por todo el mundo. Esto de los fondos de inversión comprando empresas es también un fenómeno muy contemporáneo, comprando y deshaciendo también empresas, según el lugar de donde teman. Entonces, el señor director general de AFIP, identificó una empresa, que no voy a dar el nombre, pero que es una multinacional, que tiene también una empresa, aquí, en la República Argentina. Es raro que no hayan investigado, esos periodistas de investigación que andan por todos los lados y que tienen investigaciones y hacen cuadritos y vinculan cositas de aquí para allá nunca descubren estás cosas. Y cuando yo vi que una empresa, que precisamente de Singer, tenía el 7 por ciento de esta empresas y en diciembre de 2013, a fin de este año que pasó, la transfirió a otro fondo de inversión, a BlacRock, o sea NML, de Paul Singer le transfiere a BlacRock,  que es otro fondo de inversión, que curiosamente este fondo de inversión se presentó como amigo como amicus curiae de la Argentina, en el juicio ante Griesa. Se acuerdan lo que decía del policía malo y del policía bueno, y bueno hasta ese momento habíamos encontrado eso, hasta que aparece Donnelley. Entonces, lo llamé de vuelta al director de la AFIP y le digo. “quiénes integran las empresas Donnelley y cuál es la situación, porque para que una empresa, de un día para el otro, despida, declare la quiebra y todo lo demás”. Y bueno, nos encontramos que Donnelley, que es una multinacional muy importante y que tiene una imprenta muy importante, en Garín, también el 60, 70 por ciento, está integrado por fondos de inversión. Y uno de los fondos de inversión es precisamente BlacRock, exactamente la que Singer le había transferido, en otra multinacional, su participación. Como verán todo hace juego con todo, todo un entramado – yo diría – casi mafioso a nivel internacional y utilizo una palabra de entramado mafiosa, que utilizó Paul Krugman, conocido economista, que dice que hay una mafia internacional que hoy está manejando la economía del mundo. No lo digo yo, porque soy una argentina, además peronista por lo cual mi palabra no tiene el mismo valor que la de Paul Krugman, que es Nobel, que es norteamericano, que sabe un montón de economía y que habla de mafia financiera internacional, un pequeño grupo, un puñado de gente, que dirige los destinos de la economía mundial y que hoy se está produciendo. Y he aquí que no terminó mi sorpresa, porque cuando comenzamos a indagar la situación patrimonial de la empresa era buena. Era una empresa que tenía todo al día, no tenía deudas en la AFIP y, sin embargo, había pedido la quiebra. Pero miren qué curioso, la quiebra la pide un viernes 8 de agosto, pasado, en el juzgado, no quiero mentir, en el Juzgado Comercial, número 19, secretaría número 37, ubicado en Marcelo T.  Alvear 1820,  segundo piso, a cargo de… sí, sí porque no dar la dirección si siempre dan todos nosotros, aparte es de público y notorio, no estoy dando ningún domicilio particular, al contrario, es un domicilio público. Para el que quiera una quiebra rápida ya saben dónde tienen que ir, lo digo para eso, porque después de todo por ahí alguno precisa una quiebra rápida y ya saben dónde ir. Este Juzgado está a cargo del juez Gerardo Santicchia, secretaria de la Dra. Fernanda Mazzoni, bueno para hacerla corta, presentaron el pedido de quiebra, el día viernes, y el auto de quiebra salió, el lunes 11, quiebra exprés, es una nueva modalidad. Mira, ni Griesa porque él es más lento, acá tenemos Griesas que superan, inclusive, las marcas del propio Griesa y alguien que contablemente… pero además – por si todo fuera poco y por el mismo precio – ese mismo día, el 11, que sale el auto decretando la quiebra, hay una presentación de Donnelley internacional, ante la SEC, porque como Donnelley, es una internacional está enlistada en la SEC, que es la Securities and Exchange Commission, de los Estados Unidos, no me sale muy bien el inglés, pero es el  organismo de contralor y le informe, ese mismo día, que había presentado – y lo voy a leer textual: “Donnelley & Sons Company solicitó la quiebra, ante las cortes argentinas debido a condiciones de negocios insostenibles. En conjunción con la quiebra de su subsidiaria, la compañía espera registrar una pérdida por única vez en el rango de los entre 15 a 20 millones de dólares de los cuales se espera que aproximadamente la mitad, sea en efectivo estas pérdidas serán excluidas de las ganancias no auditadas, “non gaap yearning”, el desarrollo de este hecho no modificará las proyecciones para el año 2014 incluidas en el reporte de prensa publicado el 30 de julio del 2014, el cual es reafirmado por la compañía en el día de la fecha”. Todo esto lo tenía escrito en Nueva York el que lo presentó el mismo día que acá en Buenos Aires…Ya sé, ustedes van a decir “bueno, pero si hay telecomunicaciones, te pasan un fax o te pasan un mail y ya tenés todo”. Bueno, la verdad que cuando fuimos a ver los estados contables, realmente normalmente y acá hay muchos empresarios, las empresas en dificultades, las primeras deudas que tienen siempre son a la AFIP, porque los empresarios normalmente cuando tienen dificultades económicas, lo último que dejan de pagar son proveedores y trabajadores. Lo primero que se deja de pagar normalmente son aportes, contribuciones, IVA, o sea al Estado. Al primero que siempre dejan de pagar es al Estado, porque saben que el Estado aguanta. Y, por supuesto… Acá es al revés, acá estaba todo al día, no había problemas con los proveedores y ese mismo día también la ministra de Industria pudo rescatar que el 11 de agosto también, fechado en Escobar, dirigían a los proveedores, “estimado proveedor, con mucho pesar y luego de haber considerado todas la opciones, nos vemos en la obligación de comunicarles que estamos cerrando nuestras operaciones en Argentina y solicitando la quiebra de la empresa. Lamentamos profundamente que luego de 22 años de actividad en el país, nos encontremos hoy afrontando una crisis que no podemos superar”. Cuando mirábamos los estados contables y demás, evidentemente no hay ninguna crisis ni mucho menos y también sabemos que 30 días antes, habían cambiado el directorio, se retiraron todos los directores y dejaron 2 personas aquí en la Argentina. Más acto preparatorio, imposible. Por eso, la…¿qué hacer? Claro, hicimos, yo les cuento esto qué hicimos desde el Estado. Desde el Estado, la Administración Federal de Impuestos, se ha presentado, primero, ante el juez de la quiebra para que revoque el acto de quiebra y, en todo caso, se extraigan testimonios por el delito de defraudación. Porque, evidentemente, se ha creado un Estado de quiebra que no es tal para, precisamente, estafar o crear temor en la población. Por eso también, y haciendo uso por primera vez de la ley sancionada, que se llamó “Ley Antiterrorista” y en la cual no pocos compañeros tuvieron diferencias. Inclusive, alguna persona muy ligada a mí, me dijo “pero por qué aprobamos esto”. Porque muchos también, fue como con el famoso índice de movilidad jubilatoria, ¿no?, “que no, que lo que dice el Gobierno”. Bueno, ya pensaban que esto era contra la protesta social, contra los sindicatos, contra los trabajadores, no. El primer caso que vamos a tener de aplicación de Ley Antiterrorista, es esto porque es el artículo 309 del Código Penal, incorporado por el artículo 5º, de la Ley 26.733, publicada en el Boletín Oficial el 28-12-2011 y la Ley 26.734. En efecto, argentinos y argentinas, hemos formulado denuncia penal esta vez ante la Justicia Federal, porque se trata de un delito federal, por alteración al orden económico y financiero, artículo 309, inciso 1º, apartado a), del Código Penal de la Nación. Como verán, se trata de un Gobierno que jamás ha sancionado ninguna ley para perseguir a los trabajadores, al pueblo o a la sociedad. Siempre que hemos sancionado leyes o que hemos enviado proyectos de leyes, lo hemos hecho con la sana y auténtica intención de proteger a los argentinos. Es impensable que este Gobierno, que ha hecho de la inclusión social, de la incorporación de millones de argentinos, ande sancionando leyes que luego tenga que arrepentirse. Y si alguna vez mandamos una ley mal hecha, bueno, tendrán que corregirla en el Parlamento que para eso está. Porque acá no hay bandos presidenciales. Pero esto es para los que decían que la ley denominada o autodenominada o no sé por quién fue nominada “Antiterrorista”, iba a ser aplicada. Hemos denunciado porque estamos ante un verdadero caso de manejo fraudulento y de intento de atemorizar a la población, acompañado también por ciertos medios que se plegaron decididamente a la maniobra y con grandes titulares anunciaban que quedaban 400 personas en la calle, que la industria gráfica se caía a pedazos cuando, en realidad, hemos consultado desde el ministerio de Trabajo, desde el ministerio de Industria y la industria gráfica está bien, con 70.000 trabajadores, estaban editándose revistas de mucha tirada, Editorial Atlántida, edita todas sus publicaciones en esta modernísima planta. Con lo cual, se trata, lisa y llanamente, de una maniobra. Que no va a terminar tampoco en los juzgados federales o comerciales nacionales, vamos también a ir a la SEC, porque evidentemente, están notificando a sus accionistas de una pérdida de 20 millones de dólares, que van a tener que justificar que perdieron 22 millones de dólares perjudicando los intereses de los accionistas ante la SEC. Esperemos que el órgano de control sea lo suficientemente rígido e inflexible para castigar a los que también castigan en definitiva a accionistas seguramente jubilados norteamericanos que creyeron den Donnelley y bueno, fondos de inversión que tienen en Donnelley, bueno, no tienen ningún problema en tirar 20 y pico de millones de dólares a la calle con tal de crear una situación de zozobra en un país al que quieren ver de rodillas. Pues conmigo de Presidenta, de rodillas no nos van a ver. (APLAUSOS) Aprovecho también, es increíble, cuando uno ve aquel entramado, cuando empezamos a vincular las empresas, hay más fondos de inversión que tenemos que analizar y vincular, estos son los que tenemos comprobados, cómo juega uno de un lado, otro del otro, en verdaderas maniobras de pinzas, por así decirlo, para perjudicar a la economía. Y también quiero decirles a todos los empresarios, porque aquí veo representantes de CAME, veo al señor vicepresidente de la Unión Industrial, que he leído en los diarios críticas sobre los 3 proyectos de ley que mandamos de Defensa de la Competencia, ¿no?, de la modificación de la Ley de Abastecimiento, de la reglamentación del artículo 32 de la Constitución Nacional que establece la obligación por parte del Estado de dictar una ley de protección de usuarios y consumidores. Primera cuestión: no es un bando lo que se ha firmado, simplemente he firmado un proyecto de ley que ha ido al Parlamento argentino. Con lo cual, todas las instituciones, tanto cámaras empresariales como asociaciones de consumidores, van a tener como siempre lo han tenido, todo el espacio en las cámaras, en el Senado y en la Cámara de Diputados ante los miembros del oficialismo, de la oposición “ma non troppo”, de poder discutir y modificar la ley. No hay ningún bando imponiéndole nada a nadie. Pero también, es cierto que los usuarios y consumidores, tienen que tener protección. De la misma manera y quiero también aprovechar ya que están todos juntos hoy, aprovecho, también están los gobernadores de la misma manera que muchos empresarios y las empresas, también quieren protección para invertir cuando piden, por ejemplo, ahora que estamos tratando el tema de la Ley de Hidrocarburos y algunos quieren hacernos aparecer como que estamos presentando un proyecto de ley de hidrocarburos para que YPF o el Estado nacional, como si fuéramos, no sé, otro país o YPF no fuera una empresa… Es increíble, tienen más pruritos con YPF que con Repsol. Es raro, ¿no?. Porque Repsol era totalmente…era una empresa que estaba acá pero accionistas extranjeros e YPF es una empresa que no solamente forma parte el Estado nacional, sino que forman parte también las provincias. Y la verdad que lo que piden los empresarios en general del petróleo, también los auxiliares de empresas de servicios del petróleo, es seguridad para invertir. ¿Y en qué consiste básicamente esta ley? La Nación no se va a apropiar de nada de las provincias. Esto se los dice una presidenta que es provinciana, yo no nací en la Capital Federal. Y la reforma de la Constitución, que le transfirió a las provincias la propiedad de los bienes subyacentes, yo era convencional constituyente y fui una de las autoras del proyecto por el cual se introdujo esto en la Constitución. Me parece que algunos confunden propiedad con jurisdicción, que son dos cosas totalmente diferentes. La propiedad es de las provincias y queremos establecer jurisdiccionalmente una regla común, una regla común que permita saber a todos los empresarios que ninguna provincia va a de repente a cobrar un impuesto más alto que la otra, que lo va a subir porque necesita dinero. Y fundamentalmente lo que queremos, es que todas las áreas que se adjudiquen, se adjudiquen por licitación pública nacional e internacional. Que no quede en manos del gobernador de turno a quién le da las áreas y a quién no le da las áreas. Me parece que este es uno de los puntos en conflicto y yo quiero acalararlo. Porque parece ser que yo me quisiera apoderar del petróleo. No tengo empresa petrolera, no la pienso tener, lo único que veo del petróleo son las cigüeñas cuando paso por la zona norte de mi provincia, el combustible que se carga en un auto. Y la única responsabilidad que me cupo en todo esto, es haber sido la Presidenta que tuvo que firmar para recuperar la soberanía hidrocarburífera el proyecto de ley de expropiación de Repsol para que nuevamente tengamos un elemento fundamental de la economía, como es la energía, en manos de la decisión nacional. Sobre todo en un mundo en el cual la energía es algo fundamental. ¿Qué es lo que queremos? Que no pase lo que está pasando ahora, que muchas veces los empresarios se quejan que en tal municipio le pusieron tal tasa y les resta competitividad, que tal provincia les cobra un impuesto que se lo cobra la otra, que allá le cobran 3 puntos de Ingresos Brutos y en la otra le cobran 6 y en la otra le quieren cobrar 10. ¿Qué es lo que queremos hacer? Un marco tributario homogéneo, que el que viene a invertir en la República Argentina sepa, en materia de petrolera, que el impuesto es tanto, que la regalía es tanto y, fundamentalmente, un modelo de contrato licitatorio que sea igual desde Jujuy hasta Tierra del Fuego para que nadie pueda acomodar el pliego a piaccere y gusto. Sino que simplemente haya mucha transparencia porque es lo que nos va a permitir a que venga todo el capital que tienen que venir para explotar Vaca Muerta, antes que otros se quieran apoderar de Vaca Muerta. Hablando de esto, quiero anunciarles que un tercer descubrimiento de gas no convencional fuera de Vaca Muerta, en Neuquén, el pozo perforado es en el bloque Filo Morado, que es bien arriba, en Neuquén, casi rozando Mendoza, por lo cual hablando con el ingeniero Galuccio me comentaba que ya YPF decidió que también va a comenzar toda la exploración, es el tercer descubrimiento exploratorio, uno fue en Chubut el primero, obviamente en Neuquén y el tercero ya también en Neuquén pero lindando con Mendoza y que van a seguir en Mendoza. Y tal cual lo ha afirmado y ustedes me deben haber escuchado muchas veces, en Santa Cruz también tiene que haber, estoy absolutamente convencida de que hay gas convencional  también afuera de Vaca Muerta. Bueno, de hecho, este es un pozo, un pazaso, me lo definió el ingeniero Galuccio, muy importante y ya está definitivamente comprobado que se trata de gas convencional con resultados muy pero muy promisorios. Por eso, es necesario que la articulación sea muy homogénea entre las autoridades nacionales, provinciales y también las cámaras de empresarios. Y decirles a todos, fundamentalmente, que los problemas no se discuten por los diarios, que los problemas y las diferencias se discuten o en la Cámara de Diputados cuando se traten los proyectos de leyes y lo que se tenga que modificar se tendrá que modificar. Pero también tiene que tener el usuario y el consumidor argentino instrumentos que lo protejan, porque es la relación más débil frente al comerciante o frente al supermercadista. Te ponen el precio y vos decís “pero cómo puede ser si el kilo de tomates en el Mercado Central está a tanto y acá está 4 veces más”. Y vos no te podés ir a lo mejor al Mercado Central porque tenés que cuidar a los chicos, porque tenés que laburar o por lo que fuera, y tenés que por ahí pagar 4 veces algo que no vale 4 veces. Esto es lo que queremos proteger y esto es en lo que queremos ayudar. No queremos fundir a ningún empresario. Lo que no queremos es que los empresarios nos fundan a los argentinos y que nos fundan a los usuarios y a los consumidores. Nada más que eso. (APLAUSOS) Entonces, creo que tenemos que saber fundamentalmente a dónde se está apuntando y a hacía dónde va el mundo. Por eso digo yo que no era impericia de la Presidenta ni de las delegaciones ni de los abogados ni de nada; acá hay un proyecto claro, concreto de volver a endeudar a la Argentina y que la Argentina pague o reciba papelitos a cambio de estos recursos. Sobre todo, no hay que ser muy perspicaz ni muy inteligentes el valor que adquiere esta reserva que se compara con las que tiene Estados Unidos en materia de gas shale mirando el panorama en el Medio Oriente, el principal proveedor de petróleo. Evidentemente, el panorama en el Medio Oriente es muy complicado y va a tender a complicarse cada vez más. Si yo soy la primera potencia del mundo, ¿qué es lo que voy a querer asegurarme? La ruta al recurso estratégico como es la energía, que no tenga conflictividad en el medio. Esto es como la ruta a la seda en la época de los chinos o la ruta de las especias que se querían asegurar los mercaderes o los fenicios. Bueno, ahora ya no es la seda, que se consigue fácil, menos las especias, que además hacen mal o por ahí te caen mal, ahora es la energía. ¿A vos te gustan las especias, Tomada? Es, precisamente, la energía. Por eso siempre sostuve que tengamos mucho cuidado, argentinos, y los ojos bien abiertos en este intento que es el de volver a endeudar a la Argentina. A una Argentina que está pagando y que pagó religiosamente cada uno de sus vencimientos y que va a seguir pagando cada uno de esos vencimientos y que vamos a hacer honor también a la deuda del 100 por ciento de nuestros acreedores en términos legales, sustentables, justos y equitativos, aunque sea la decimonovena o vigésima quinta o nonagésima octava vez que lo diga, lo vamos a seguir haciendo. Y no solamente lo vamos a seguir diciendo, sino que vamos a seguir tomando todas las medidas y todos los instrumentos necesarios contra estas amenazas que ya no son amenazas. Porque esto que decía este señor y que yo lo veía o que se podía ver como una amenaza, a partir de los hechos que han sucedido con Donnelley, no son amenazas, pasan a los hechos. Bueno, tenemos que estar preparados todos los argentinos. Y yo les pido a los empresarios argentinos fundamentalmente, que piensen un poco, no en el país, que piensen en sus empresas, que piensen en sus patrimonios, que calculo que es lo que más querrán conservar como cualquier otro argentino, pero un empresario todavía más aún, que piensen en todo lo que hemos logrado en estos años y yo sé que muchas veces, como decía…me contaba…voy a contar una anécdota para terminar: Axel, el ministro de Economía, estaba charlando con el importante titular de un importantísima tarjeta de crédito, para charlar con él acerca de cómo venía el consumo. Bueno, y lo primero que le dijo esta persona fue “bueno, yo a ustedes no los trago la verdad ni los paso, pero debo decirles que el consumo se viene sosteniendo y cuando vino el otro día un empresario a quejarse le dice ‘pero acá tengo tu –obviamente toda tarjeta tiene la tira de lo que tiene cada empresa- tenés el mismo nivel de consumo’. ‘Sí, pero igual, viste, el año que viene va a andar mal’. ‘Bueno, el año que viene, pero fijate cómo estás…’”. Bueno, es que esto es así. Es la actividad de las expectativas. Hubo un señor que ganó un Premio Nobel con la teoría de las expectativas. La Economía no es una ciencia exacta, es una ciencia profundamente social que se base en las expectativas de una sociedad. Y lo que quieren hacer es lo que hicieron toda la vida para hacernos agachar la cabeza: minar las expectativas, las esperanzas y hacernos creer a los argentinos que no servimos para nada y que si no hacemos lo que ellos dicen, nos van a hundir y nos sigan llegando papelitos. Pero ya estamos, ya lo voy a…me acordé. Es el segundo papelito que tiene que ver con el amarillo y el blanco. Pero me acuerdo. Están desconfiando, porque como estoy un poquito larguera. Pero no importa, me voy a acordar. Y quiero decirles finalmente, fundamentalmente a los empresarios y también a los trabajadores: que los empresarios, tienen una gran responsabilidad social por todo lo que hemos logrado construir en estos años, por un mundo…El otro día también leí que no sé qué empresario decía que íbamos a tener déficit comercial. ¡Qué déficit comercial! Ya vamos a esta altura con un superávit comercial de casi 5.000 millones de dólares y si no fuera por la energía subsidiada, que tenemos aquí para los trabajadores y también para las empresas, tendríamos hasta los famosos superávit gemelos, que debemos decir que mientras que no tuvimos déficit energético, tuvimos superávit fiscal, financiero y primerio. Hoy estamos importando entre 12.000 y 14.000 millones…pagando nosotros, sin acceso al mercado de capitales, 14.000 millones de dólares en materia de energía, pese a que YPF ha crecido exponencialmente en su producción. La única, todas las demás privadas fueron para atrás. YPF, la nacional, la que muchos o algunos gobernadores critican, es la única que les está abriendo pozos en las provincias y es la única que les está generando puestos de trabajo. (APLAUSOS) Yo me pregunto: ¿qué pasaría si en alguna empresa muy importante, YPF dijera “bueno, cerremos los 70 o 50 pozos o equipos que tenemos y nos vamos? ¿Qué dirían los petroleros que quedarían sin trabajo? Entonces yo les digo a todos que piensen mucho lo que tienen que hacer y lo que deben hacer. Y que creo que se ha terminado una etapa en materia del negocio petrolero, por así decirlo, eufemísticamente y generosamente en la Argentina y empieza otra etapa, donde los contratos deben ser homogéneos, deben ser transparentes, deben ser mediante licitaciones para garantizar, precisamente esto. Por eso les digo a todos los empresarios, a los gobernadores, a todas las autoridades, que colaboren en sostener y en seguir sosteniendo este crecimiento que viene pese a un mundo que cada vez viene más para atrás. Ahí hoy estábamos leyendo cifras de vuelta para atrás de Europa, inclusive de Alemania, de Italia. Japón, que es la tercera economía del mundo, 6.8 abajo, -6,8 de crecimiento. Entonces, muchachos, muchachas, cualquiera sea la actividad que tengan, ese es el mundo de hoy. Ahora va a ir una delegación muy importante a Rusia por el tema de colocar también productos nuestros, mantengamos la actividad, los ojos abiertos y, por favor, no seamos nosotros los que nos tiremos un tiro en el pie, como dice con elegancia la ministra Débora Giorgi, yo diría otra cosa, pero por favor, sí, porque la verdad te dan ganas por ahí de decir otra cosa, porque realmente no se entiende. No se entiende o no leen los diarios o los asesores económicos o los consultores que les mandan los informes cámbienlos por favor porque les están informando más las cosas. Además, les siguen informando mal las cosas, porque esto es lo que más me llama la atención: si uno leyera todos los informes que les llegan a los empresarios del 2003 a la fecha, tendrían que estar todos fundidos y hundidos. Yo no sé cómo les siguen pagando a toda esa gente. La verdad que es plata tirada a la calle. Porque no contratan a uno que más o menos sepa algo y les diga la justa, no que esté con el Gobierno. Que por lo menos les ayuden a tomar decisiones acertadas y adecuadas a las de la economía. Este país que tenemos, es un país que era impensable hace una década atrás. Cuidémoslo entre todos y también a los trabajadores, las fuentes de trabajo, poder adquisitivo, lo que hemos logrado, lo que hemos conquistado. Y ahora sí, para terminar y para develar el misterio de los papeles. Miren qué coincidencia: ¿qué colores son estos? Amarillo y blanco, ¿qué es esto? ¿Los colores de dónde? De la Bandera Papal, muy bien. ¿A quién me voy a referir entonces? A San Lorenzo. Y voy a felicitar, porque ese era el tema, a todos los hinchas, ahí está el Curvo Larroque, de San Lorenzo, uno de los clubes grandes que por primera vez obtiene la Copa Libertadores. (APLAUSOS) Ustedes les deben un rezo o una misa de Santa Marta. Yo sé lo que les digo, felicitar a todos los hinchas de ese club tan popular, tan querible como es San Lorenzo, felicitarlos porque yo sé lo que sienten los hinchas. Yo saben que no soy hincha, pero tengo dos en mi casa, acá mi hermana y mi madre y allá en el Sur a mi hijo y a mi marido, hinchas fanáticos, bueno, felicitarlos, ahora son todos de San Lorenzo, son argentinos, no hay vuelta que darle. Acá Colombini dice que pagaron al réferi, no sé, lo dijo Colombini. Te mandé al frente Colombini, lo lamento mucho. Felicitaciones, che, no compraron ningún réferi, ganaron bien, yo no entiendo nada, pero ganaron bien, felicitaciones a todos los hinchas y la verdad, en serio, a pensar un poquito todo lo que charlamos y todo lo que hablamos y piensen un poquito. Porque pensando y encarando los problemas por donde hay que resolverlos, las cosas se terminan resolviendo adecuadamente para todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.    Hola, muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos, ayer los compañeros de las distintas organizaciones juveniles y no tanto habían cruzado el charco, inclusive compañeros de la Patria Grande, del Paraguay me estaban esperando a  la salida, antes de ir a esa ceremonia tan emotiva, como fue la de restituirle al pueblo paraguayo parte de su patrimonio histórico: los muebles del Mariscal Francisco Solano López, que lo tenemos también esta Galería de los Patriotas. (APLAUSOS). Y miren lo que son las cosas, cuando el Pato Urribarri, hace unos meses atrás me había propuesto que fuéramos a devolverle esos muebles, que estaban en un museo de la Ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos, yo realmente pensé seguramente fueron muebles, miren lo que son los prejuicios, que se quedó algún militar, después de la Guerra de la Triple Alianza, cuando masacraron a los paraguayos y fueron y se quedaron con los muebles como botín de guerra. Era un prejuicio que yo tenía. Y cuando estábamos, ayer, en el acto porque todos los días se aprende algo nuevo, o en realidad se confirma lo que siempre hemos sabido, cuando estábamos en el acto escuché que en el acta, que daba lectura la escribana paraguaya, que recibía los muebles, se mencionaba que los mismos habían sido donado, en Ley 85, al gobierno entrerriano, por una señora, cuyo nombre no recuerdo, pero sí recuerdo que el apellido Lanús y me quedó grabado porque yo estaba convencida que habían sido capturados como botín de guerra por algún militar. Y  luego, durante el almuerzo, con el presidente Cartes y con algunos de los gobernadores que me habían acompañado, le pregunto al Pato, que estaba en la punta de la mesa: “me contás cómo es esto de quién donó los muebles”. Y ahí me cuenta la historia, parece ser que  - porque no se sabían que eran los muebles del Mariscal Francisco Solano López – se hizo la donación y un historiador descubrió de quiénes eran y la persona que lo donó debía ser chozna o tatara-tataranieta de un tal Anacarsi Lanús. Y yo digo, quién es Anacarsi Lanús. Me dicen que fue el proveedor de armas, de pertrechos y de viandas, del General Bartolomé Mitre, para la Guerra de la Triple Alianza de la Argentina. Y un detalle más, ese Anacarsi Lanús, el que donó, después, a Bartolomé Mitre, el edificio en la Calle Florida, donde fue la sede inicial del diario La Nación. Estás cosas, sí, fíjate, que yo no lo sabía (se fue el satélite) y los grandes negocios de la guerra, no de la Guerra de la Triple Alianza del Paraguay, sino en todas las guerras, quiénes son los interesados que siga habiendo guerras en el mundo, chicos masacrados porque cuando uno ve lo que pasa en la Franja de Gaza, cuando uno ve niños, mujeres y ancianos no puede dejar de olvidarse que es exactamente lo mismo que pasó con el pueblo paraguayo. La historia se repite y son siempre los mismos beneficiarios entre bambalinas. De ellos nada se sabe, o como ahora cuando recién seguramente ustedes escuchaban lo que pasó con esta imprenta que cerró por quiebra. Y vemos, entonces, cómo con distintos instrumentos, que pueden ser fusiles, cañones y tanques, bombas, misiles o drones, de lugares lejanos, y que nos suena casi exótico, pueden también – con otros instrumentos, que parecen mucho más inofensivos- pero que pueden ser mucho más letales porque, en definitiva, cuando un pueblo pierde su soberanía política y económica, finalmente, se termina pagando con la sangre de las generaciones que preceden a esos endeudamientos y que después están.  (APLAUSOS). Nada es gratis, compañeros y compañeras, nada ha sido gratis para los argentinos en estos 200 años de historia. No me refiero a todos los argentinos, me refiero a las mayorías esas que lucharon en las guerras de independencia y que lograron formar el ejército de San Martín, de Belgrano, de Güemes, para finalmente liberar la Patria. Me refiero al pueblo y me refiero también a las luchas de los trabajadores del siglo XX para culminar, finalmente, con el primer gobierno de los trabajadores, en serio, que fue el gobierno del General Perón, en el año 1946. (APLAUSOS). Y me refiero a esta nueva etapa, de nuevos derechos, donde no solamente hay trabajadores, sino que hay usuarios, consumidores, estudiantes, científicos, comerciantes, empresarios. Hoy tuve, como presidenta y como ciudadana, tal vez uno de los momentos más gratos de toda mi presidencia, un trabajador, en la Residencia de Olivos, me venía a agradecer que había podido completar su secundaria, a partir del Plan FINES. Estas son las cosas que nunca nadie te podrá quitar, porque mientras haya argentinos que te recuerden porque gracias a las políticas, no a las personas, porque siempre han querido confundir a los gobiernos populares con populismo, o con un culto a la personalidad, como si los liderazgos fueran  cultos a la personalidad, y como si fuera, además, poder liderar una sociedad si no haces cosas por la sociedad. Cuando lideras una sociedad no hay ningún culto a la personalidad, es simplemente el reconocimiento a las políticas que un proyecto ha podido derramar sobre todo un pueblo para mejorar sus condiciones de vida. (APLAUSOS). Y de eso se trata la memoria colectiva, de saber porqué pudiste ir a la universidad, porque a veces es bueno que entiendas porqué pudiste ir a la universidad. Porque sabes lo que pasa, si no entendés porque pudiste ir a la universidad y tener un trabajo, acorde con tu título, es muy posible que si no te das cuenta cómo fue, el día de mañana termines como muchos profesionales, que terminaron manejando taxis, porque nunca entendieron porqué se habían recibido.  (APLAUSOS). Esto es lo que pasa, y se trata de comprender, que es distinto a saber; saber saben mucho, pero comprender es otra cosa, es descifrar, es entender cómo es mi realidad y cómo se  entrelaza en el contexto histórico, y por qué estoy aquí y por qué soy lo que soy. Esto es muy importante, yo no sabía, por ejemplo, lo que había pasado con esos muebles, si sabía de las atrocidades de Mitre, de la Guerra de la Triple Alianza y de todo los demás, pero ese ejemplo que vivimos ayer con los muebles, cuando me entero de la historia de esos muebles y el famoso Anacarsi Lanús te hace entender las cosas. Por eso es tan importante entender, algunos hablan y hablaban, en la época de Perón, de adoctrinamiento, acá nadie adoctrina a nadie, más hoy con todos los medios al alcance de todos ustedes, pulsan una tecla, entran y se comunican con cualquiera.  ¿De qué me están hablando? Hay que entender lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en nuestro país, ver lo que nos quieren hacer y saber que este es un momento de unidad nacional, un momento donde podemos discutir todas las demás cosas, pero fundamentalmente plantarnos frente a los que intentan – una vez más – endeudarnos, arrodillarnos y renunciar a la dignidad nacional.  (APLAUSOS). Quiero decirles que también, llamo a la reflexión, a aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de ser grandes potencias en el mundo, en este mundo patas para arriba por donde se lo mire, para poner límites. No puede ser que un 1 por ciento, no puede ser que una plaza financiera pueda querer controlar los destinos del mundo; no puede ser que no pueda detenerse la locura  que están viviendo, hoy, pueblos hermanos que se ven arrasados y enfrentados. Porque habían prometido que esas cosas se iba a terminar y no solamente no terminaron, sino que recrudecieron, porque tuvimos que bancar la crisis que se originó en su propio corazón, en el año 2008 y lo tuvimos que bancar desde las economías emergentes haciendo frente con nuestros propios recursos, con nuestras propias empresas, comercios, trabajadores. Reclamamos, entonces, responsabilidad. No venimos tampoco con discursos apolillados, como digo yo, porque el mejor favor que podemos hacerles es retornar a discursos apolillados del pasado, de querer retornar, que el imperialismo y esas cosas. No, no, no vamos a hablar de esas cosas, vamos a hablar en serio de las cosas de todos los días; vamos a hablar en serio de las quiebras fraudulentas; vamos a hablar en serio de la participación que le cabe a muchos representantes diplomáticos, en muchas cosas que pasan en cada uno de nuestros países para que se hagan cargo también. (APLAUSOS). Vamos a hablar en serio, no vamos a recurrir a discursos o actitudes con olor a naftalina, el olor a naftalina no me gusta, yo vivo en este mundo. Es bueno para la polillas, pero nunca me sentí una polilla, yo vivo en este mundo y quiero discutir los problemas de este mundo, de hoy, de ahora, con la lógica del hoy y de ahora. Nos dijeron que teníamos que pagar nuestras deudas, las estamos pagando y ahora no nos quieren dejar pagar para que todo se caiga y volvamos a endeudarnos. (APLAUSOS). Esta son las cosas que están pasando. Por eso los convoco hoy… que hermoso que digan que soy argentino, esta es la juventud que necesitamos, la juventud que se reconoce, primero, argentina. Gracias y fuerza para seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).   PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE LA GALERIA Del PATIO DE LAS PALMERAS DE LA CASA ROSADA  Muchas gracias, muy buenas noches, compañeros y compañeras trabajadores y trabajadoras de la UOCRA, de UPCN, todos los jóvenes que hoy nos acompañan, en especial a los compañeros de la UOCRA que han venido para un lanzamiento del plan “Más Viviendas Más Cerca” que va a significar más trabajo para todos los argentinos y va a significar viviendas, esa gran, yo digo siempre, si el trabajo es el gran organizador social, la vivienda es la gran organizadora de la familia. En torno a la vivienda se organiza la familia y en torno al trabajo se organiza toda una sociedad. Por eso, lo decía recién cuando relataba las acciones que se están llevando a cabo en contra de nuestro país. Decididamente ya no se puede hablar con medias tintas, con eufemismos y menos con los laburantes. Con los laburantes hay que hablar mano a mano. Porque los laburantes son los que saben, son los primeros que pagan la crisis, son los primeros que se quedan sin trabajo o se precarizan en el trabajo. Entonces, nadie mejor que un trabajador para entender la transformación que ha tenido este país. Porque muchos de los que hoy están acá, seguramente no tenían trabajo, tenían un mal trabajo en el año 2003. Y seguramente en estos años, han podido mejorar, han podido tener un trabajo registrado, han podido, tal vez, comprarse un auto usado, algunos hasta un cero kilómetro, comprar una casa o tener una casa, han podido progresar. Y si de esto se trata, de seguir empoderando a la sociedad, de seguir logrando que haya más trabajadores, que haya más viviendas, que haya más y mejor trabajo. Y eso es, precisamente, por lo que vienen algunos, por esta Argentina de trabajo. ¿Por qué? Porque cuando un país está endeudado, cuando un país debe mucho, es como en tu casa, no tenés autonomía para decidir qué hacés con la plata. Si vos, tu sueldo entero, de lo debés al prestamista, sabés que además el prestamista por ahí ni siquiera quiere que le pagues, lo que quiere es quedarse con tu casa. Eso es también lo que pasa en el mundo financiero internacional. Cuando te presta el prestamista, como en el viejo usurero, que en realidad no le interesaba que le devolvieras el dinero. Yo quiero, me encanta esta consigna, pero ¿saben qué? Tienen que cantar que los buitres no es que no van a poder con Cristina, no, no van a poder con Argentina porque tienen que ser los 40 millones de argentinos. Esto tienen que grabarlo a fuego cada uno de los 40 millones de argentinos. Esta no es una batalla de este Gobierno, esta no es una batalla de esta Presidenta; esta batalla de los 40 millones a mí me queda muy poco, lo he dicho hasta el cansancio, sería para mí muy fácil firmar cualquier papel, sería para mí muy fácil tomar cualquier decisión como la que tomaron otros que hoy todavía están declarando en Tribunales por el megacanje, el blindaje y que deberían haber declarado también porque estatizaron toda la deuda privada en 1982. ¡Por tantas cosas deberían declarar! Pero quiero que sepan ustedes los trabajadores, que esta es una batalla de los 40 millones de argentinos, que no es de este Gobierno. Para mí sería fácil, pero no podría dormir con mi conciencia y creo que habría alguna persona que se ha ido, que tampoco me dejaría dormir si hiciera lo contrario. Por eso, hermanas y hermanos, compañeros y compañeras, compatriotas, yo quiero convocarlos y hacerles entender que esta es una lucha de todos. Lo que yo relataba hoy, cuando tenemos un juez que decreta una quiebra, que despiden el día viernes, la decreta un día lunes, cuando el mismo día esa empresa notifica sabiendo que le iban a decretar la quiebra, no sé cómo lo dijeron o cómo le contaron, y comienza a hablar a los proveedores, y comienza a decir que los trabajadores van a ser despedidos, y al mismo tiempo se despliegan titulares para atemorizarlos a ustedes, porque, ¿saben qué quieren en el fondo? Que dentro de poco, tal vez 1 año o 2, no tengan fuerzas para pelear por las convenciones colectivas de trabajo. ¿Saben qué quieren? Quieren desempleo. ¿Por qué les sirve el desempleo? Porque el desempleo es el gran disciplinador social. Cuando vos no tenés laburo, aceptas cualquier cosa; cuando vos ves en tu fábrica que hay una cola de gente esperando para ocupar el lugar que vos tenés, te ofrecen cualquier cosa y cualquier cosa aceptás. No porque seas cobarde, sino porque no te queda más remedio. Esto se vivió acá en la República Argentina con la caída de cada gobierno popular por las dictaduras y también…Y es la primera vez que me hago cargo de lo que digo, y también, fundamentalmente dirigirme, ya que el canto, compañeros, de los trabajadores, de los sindicatos, también aquellos que con pretendidas posiciones ultras, nos quieren correr por izquierda y luego provocan situaciones que se tornan inmanejables y terminan perjudicando a todos los trabajadores. Yo no creo, sinceramente que el mundo contemporáneo, hoy les decía a los pibes recién en el otro patio, que no me van a escuchar decir discursos con olor a naftalina, discursos de la izquierda, la derecha, qué izquierda ni derecha. Además, para los que me quieran correr por izquierda, les notifico que a mi izquierda, ¿saben qué hay? La pared nada más, viste. A mí que no me vengan a correr por ahí. Porque también decían que la ley que algunos diarios titulaban “ley antiterrorista” contra los trabajadores, contra las luchas sociales, hoy por primera vez el Gobierno denuncia, por el artículo 309 del Código Penal, de alteración del orden financiero, a una empresa multinacional, a ningún trabajador ni a ninguna organización social. A ver si ponemos las cosas en claro. Entonces, compañeros, yo les decía que no quiero discursos con olor a naftalina, con discursos que nos tachen de irracionales o de nostálgicos de otra época. No, mucha racionalidad, estoy defendiendo los intereses de la Nación, estoy defendiendo los derechos de las fuentes de trabajo, estoy defendiendo, fundamentalmente, que no vuelvan a endeudarnos ahora que hemos logrado llegar a un nivel de endeudamiento de los más bajos del mundo, 8 por ciento del PBI. Estamos saliendo. Yo me acuerdo en estos momento tanto de él pobre que se la pasaba hablando del infierno, porque la verdad que él tuvo que vivir el infierno. El infierno de piquetes, el infierno de gente sin trabajo… Él tuvo que vivir el infierno y ahora, argentinos, que en este mundo complicado, donde se caen las exportaciones en todo el mundo, yo recién les comentaba, Japón, crecimiento negativo del -6,8 por ciento, Japón, no estoy hablando de países emergentes o recontraemergentes del tercer, cuarto, quinto o sexto mundo, estoy hablando de una de las 3 potencias económicas del mundo, crecimiento negativo. Cuando estamos viendo cómo caen las cosas, necesitamos más que nunca fortalecer nuestro mercado interno, cuidar las fuentes de trabajo y a esos que quieren corrernos por izquierda o que creen que van a provocarnos para producir una tragedia, un enfrentamiento, que no cuenten con nosotros. Tenemos que tener mucha firmeza y mucha convicción y a los otros, a los buitres, a los buitres de afuera, que tienen también buitres de adentro, les decimos con todo el corazón y con toda la fuerza, con mucha racionalidad que la Argentina va a seguir haciendo honor a sus deudas como lo venimos haciendo desde el año 2005. Y le pedimos a aquellos que tengan responsabilidades, que permitan el ejercicio del derecho soberano de todo país a pagar, porque eso es soberanía y no lo puede impedir ningún juez ni ningún tribunal de ninguna jurisdicción del mundo. Por eso estamos reclamando los argentinos. Vamos a estar todos muy juntos, que no significa estar mezclados, que no significa pensar diferente, que no significa discutir o debatir. Pero frente a cuestiones fundamentales, estructuras que hacen al presente y al futuro de los argentinos, ningún argentino, ningún compatriota puede hacerse el distraído. ¿Saben por qué? Porque la historia no perdona las traiciones. Puede perdonar los errores, las equivocaciones, el no estar presentes, las ausencias, pero lo que nunca va a perdonarles es que vuelvan a traicionar la confianza del pueblo argentino. Muchísimas gracias, los abrazo con todo mi corazón y que Dios los bendiga a todos. Muchas gracias. (APLAUSOSPALABRAS EN CADENA NACIONAL DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DESDE EL DESPACHO PRESIDENCIAL, EN  LA CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas; una vez más me dirijo, por este medio, a todos mis compatriotas, para abordar un tema histórico, complejo y que nos atañe no solamente a todos los argentinos, sino fundamentalmente a los argentinos del futuro, pero también tiene una historia, que comenzó en 1976, cuando el monto total de la deuda externa, al momento de producirse el derrocamiento del gobierno constitucional, ascendía solamente a 8.000 millones de dólares. A partir de aquel golpe de Estado y a partir de los sucesivos gobiernos democráticos también, desde el 10 de diciembre de 1983, en adelante, esa deuda externa fue creciendo exponencialmente y convirtiéndose en una condicionante severo, crítico del crecimiento argentino, del desarrollo argentino y de las posibilidades de nuestro país como Nación.  Fue precisamente nuestro gobierno, en el año 2003, el que luego del default del año 2001, default que bueno es aclararlo porque muchas veces cuando hablamos de este tema, y es bueno hacer memoria y no para reprochar nada a nadie, sino simplemente para recordarle a todos cómo llegamos al default. El default fue del año 2001y se llegó precisamente por ese endeudamiento feroz, que fue, durante la dictadura militar, como lo dije, pero también durante un modelo económico neoliberal, durante la década de los 90, que fue la convertibilidad, donde bajo una aparente prosperidad para unos pocos, o tal vez al principio, muchos y cada vez se fue acortando más, terminó en una deuda formidable que eclosionó e implosionó, en el año 2001, luego del megacanje y del blindaje, que ustedes recordarán también, se pagaron escandalosas comisiones y no hicieron más que seguir aumentando esa deuda externa. Así llegamos al año 2001 con la Argentina defaulteada  y, por supuesto, la ruptura institucional, que significó que un gobierno constitucional no terminara su período y tuviéramos también el raro fenómeno de tener cinco presidentes, en una semana.  En el año 2003, el 25 de mayo, asume precisamente el Presidente Kirchner y comienza a abordar este problema, que era además tema de todos los partidos políticos. No había partido político, no había movimiento social, no había argentino que no hablara de la deuda externa y estableciera la necesidad de  terminar con este flagelo y abordarlo. Algunos hablaban de repudio a la deuda externa, pero todos sabemos que era más que nada un slogan, fundamentalmente porque a partir del 10 de diciembre de 1983, todos los congresos, todos los parlamentos, que son los que tienen la facultad constitucional de legislar y de aceptar o rechazar una deuda aceptaron puntualmente la deuda y esta se fue acrecentando cada vez más.  Quiero retomar, entonces, a ese 2003, en el cual comenzamos a negociar también febrilmente, también en el año 2004, hasta que pudimos llegar a un acuerdo, luego de numerosas negociaciones, viajes  por todo el mundo, presentaciones en Abu Dhabi, inclusive, a reestructurar esa primera parte de la deuda, que llegó exitosamente a un 76 por ciento. En ese momento, 76 por ciento, y hablo del 2005, 76 por ciento de nuestros acreedores aceptaron quitas y esperas que significa reducción de la deuda.  Por primera vez un gobierno comenzaba a reducir la deuda externa y no a aumentarla. Y también por primera vez, curiosamente, comenzaba a pagarla, porque todos los otros pagos, en realidad nunca fueron pagos, eran simplemente una bicicleta financiera, donde daban un préstamos que en realidad era un asiento contable para refinanciar, incrementar intereses y punitorios y así seguir creciendo la deuda como una inmensa bola de nieve, que parecía no detenerse jamás.  En el año 2005, reitero, reestructuramos con mucho éxito el 76 por ciento de nuestra deuda y desde allí comenzamos a pagar; el gobierno que no había contraído ninguna deuda, que por el contrario, pagaba la deuda de todos los gobiernos anteriores. Luego, en el año 2010, también encaramos otra parte de reestructuración de la deuda y allí llegamos a una adhesión aún mayor. Ahí llegamos, luego de numerosos viajes que se hicieron por el mundo, fundamentalmente por Italia, por Alemania, por Japón, donde habían quedado muchos pequeños tenedores no individualizados, logramos también una adhesión que nos llevó a la cifra inédita, en materia de reestructuración soberana de deuda, de las características que había tenido la Argentina, del 92,4 por ciento.  En el medio de todo esto, no solamente hicimos esta reestructuración de deuda, pagamos al Fondo Monetario Internacional para precisamente adquirir autonomía en el diseño de nuestras políticas económicas, sociales y en definitiva convertirnos en una nación, también – recientemente – pagamos o acordamos con el Club de París, una deuda que también provenía de 1956. Como yo contaba tenía tres años cuando comenzó a contraerse, y nuestro ministro de Economía, que fue quien negoció con 10 ministros de Economía de la Unión Europea, logró finalmente un acuerdo sobre la misma y ya pagamos la primera cuota de ese acuerdo, por 642 millones de dólares.  También en ese lapso se definió exitosamente para la Argentina la expropiación del 51 por ciento de las acciones de Repsol, donde nuestro país recuperó la soberanía hidrocarburífera. Y esa situación, que parecía compleja, difícil de arreglar también pudo arribar a un acuerdo con nuestros acreedores, como también comenzamos a arribar a acuerdos con juicios del CEADI que teníamos. Ustedes saben que el CIADI es el tribunal del Banco Mundial.  En síntesis, si tenemos que definir estos años diríamos que son años de desendeudamiento, pero también de desarrollo porque todo esto no se pagó con el hambre del pueblo. Debemos decir que de esa Argentina defaulteada, en el año 2003, que recibimos con el 25 por ciento de desocupación; con el 54 por ciento de pobreza, con más de 27 por ciento de indigencia, y con todas las carencias, que teníamos los argentinos, de industrias, de fábricas, de trabajo, de jubilaciones, de cobertura social, de derechos en definitiva, de derecho a una vida mejor también paralelamente al pago de esa deuda pudimos pagar gran parte de la deuda social interna argentina. ¿Por qué digo gran parte y no digo toda? Porque como digo siempre, mientras haya un pobre en el país nunca estaremos satisfechos y estaremos en deuda con los argentinos.  En este marco es bueno entender, también, que esa reestructuración de deuda soberana, que hicimos en los años 2005 y 2010, tiene una lógica que es la lógica de negociar con los acreedores y lograr quitas y lograr esperas, como pasa en la parte privada, como pasa en las quiebras en las empresas privadas. Si un país tuviera que ir a negociar y admitiera que tiene que pagar el ciento por ciento, bueno, no habría default. Lo mismo pasa con la quiebra de una empresa privada, cuando se produce la quiebra de una empresa privada un concurso de acreedores o una quiebra siempre exige, por parte de los acreedores una quiebra para lograr qué: la continuidad de la empresa. Y esta reestructuración de deuda soberana, que tuvo una quita importante del 65 por ciento, y plazos de esperas muy importantes también tuvo un objetivo: lograr la continuidad del país; lograr la viabilidad de la República Argentina. La diferencia es clara, todos los países tienen  leyes de quiebra, pero no hay una ley internacional para reestructuración o para quiebras de países soberanos.  En este marco se produjo el conflicto, que comenzó y tomó gran estado público, en los últimos tiempos con los denominados fondos buitres. ¿Qué son los fondos buitres? Con los que también intentamos negociar y también se nos reprochó, desde algunos sectores, que no negociábamos. Por definición el negocio de un fondo buitre es no negociar. Hay dos tipos de acreedores de un país, los que negocian y hacen luego con reestructuraciones, que fue lo que pasó en el año 2005 y 2010, unos tardaron más que entrar que otros, hubo mucha negociación que quitas, que esperas, que tipo de bonos, que plazos, una negociación de esa naturaleza. Y los otros, los fondos buitres, los que adquieren títulos de deudas de países que ya han sido defaulteados, inclusive muchos de los fondos buitres que hoy nos acosan judicialmente lo adquirieron, inclusive, después del 2008, después de la quiebra de Lehman Brothers. ¿Y cuál es el negocio de los fondos buitres?  Precisamente no negociar. Este es el gran negocio, porque mediante el acoso judicial, mediante la vía judicial pretenden cobrar el cien por cien, punitorios e intereses a un nivel de usura, a punto tal que obtienen sentencias – como la del juez Griesa – que estable un 1.680 por ciento de interese en apenas cuatro o seis años. Pero no solamente eso, avanzan con el acoso judicial con medidas de embargos, con juicios.  Yo quiero leer para no equivocarme, algunas de las cifras que hemos tenido, los juicios que hemos tenido y sobre qué hemos tenido embargos los argentinos, en los últimos años. Desde el año 2001, fíjense ustedes que le estoy diciendo desde el año 2001, no desde el año 2003, desde el año 2001 se abrieron contra nuestro país, contra su país, contra mi país, contra nuestro país, la República Argentina más de 900 causas judiciales, y 80 intentos de embargos, que incluyeron reservas del Banco Central; los fondos de los jubilados; dos satélites científicos, el edificio de la Embajada en Washington, nuestra Fragata “Libertad” y hasta dinosaurios. Sí – como está escuchando – una vez que decidimos hacer una exposición, junto con el gobierno de Alemania, en materia de dinosaurios, la Argentina tiene muchos. Bueno, en realidad tiene varios tipos de dinosaurios la Argentina, pero los que mandamos a la Alemania son los dinosaurios  paleontológicos, los que encontramos en excavaciones, la Argentina en es muy rica en este sentido. También intentaron embargarnos estos restos fósiles, que gracias al gobierno alemán, a la intervención del gobierno alemán, y a la actividad muy importante, que tuvo en ese momento, a la Embajada alemana en la Argentina, logramos que no fueran embargados.  Pero bueno, cuando todo esto fracasó, cuando los juicios fracasaron. ¿Por qué fracasaban? Porque hay un principio de inmunidad soberana, los bienes de propiedad pública del Estado, son de carácter inembargable. No pueden, porque hay un reconocimiento de soberanía e inmunidad soberana, que forma parte del derecho internacional. Por eso formamos parte de Naciones Unidas, por eso la mayoría de los países – cuando tienen un conflicto – recurren a La Haya, como también lo hemos hecho nosotros, como también lo ha hecho Italia, Francia, Alemania y han aceptado esa jurisdicción. Pero he aquí, que el juez Griesa, en los Estados Unidos, inventó al servicio de los fondos buitres una novedosa forma de coacción: la extravagante, y quiero dejar claro que este término, extravagante, no me pertenece, sino que fue utilizado por el gobierno de los Estados Unidos, cuando actúo como amicus curiae, una extravagante interpretación de la cláusula pari  passu, utilizada para asegurar la ganancia, esta que yo les decía, del 1.600 y al no poder embargar ni dinosaurios, ni satélites, ni fragatas, ni embajadas, ni fondos de los jubilados, ni al Banco Central, ni al Banco Nación qué embargó, lo que no era de la Argentina: los fondos, los recursos de los tenedores que habían entrado al canje 2005 y 2010. Eso es lo que hizo el juez Griesa cuando decretó el embargo de los fondos que no nos pertenecen, que son de terceros. Sin embargo, Argentina cumplió – de acuerdo con los contratos que había firmado – con sus adherentes, sus bonistas adherentes del 2005 y del 2010 y depositó en tiempo y forma y en el Banco de Nueva York, que era el fondo fiduciario establecido en cada uno de los prospectos y contratos la suma de 1.150 millones de dólares. Fue un pago en pesos de 317 millones, equivalente a 317 millones de dólares en pesos y 833 millones de dólares, en moneda estadounidense. Del pago en  dólares, en ley argentina, son 292 millones de dólares, que finalmente el juez – luego de idas y venidas y con un total desconocimiento y yo creo que casi actuando a favor de los fondos buitres - como lo demuestran, no las impresiones o las percepciones que siempre son subjetivas, que podemos tener quienes escuchamos, leemos o miramos, sino simplemente las versiones taquigráficas de las sesiones y las audiencias, que tuvieron lugar en la Ciudad de Nueva York, actuaba manifiestamente a favor de los fondos buitres, donde prácticamente los propios periodistas lo decían, que parecía que estos dictaban y manejaban la situación en cada una de las audiencias.  Del pago en dólares – ley extranjera- son 541 millones de dólares, 2 millones son ley de Tokio y están cursados y los tiene el G.P Morgan en Tokio, y 539 millones de dólares quedaron en una suerte de limbo jurídico, porque ni fueron embargados, ni le fueron pagados a quienes son sus legítimos dueños. La Argentina pagó, como lo reconoció el propio Banco de Nueva York, como lo reconoció el propio juez Griesa y como no lo puede desconocer ninguna persona sensata y con sentido común, en la fecha, en el lugar y en el día que había que pagar, inclusive antes, porque aquí era feriado en la Argentina. Y nuestro país depositó todos y cada uno de esos 1.150 millones de dólares, como lo viene haciendo rigurosamente desde el año 2005. Sin embargo, nos encontramos con esta medida absolutamente insólita e inédita de apropiarse de fondos de tercero, en este caso de los tenedores de los canjes.  ¿Qué debe hacer Argentina? Bueno, Argentina porque siempre se dijo que Argentina no quería negociar, no quería pagarle a ese 7,6 por ciento, bueno la Argentina intentó y concurrió a todas las audiencias, e inclusive – y lo voy a reiterar una vez más – por primera vez desde el año 2001, si les gusta desde el año 2002 ó 2003, un ministro de Economía, de la República Argentina, tuvo dos reuniones con los titulares o los representantes de los fondos buitres para intentar llegar a un acuerdo, y fue imposible porque el negocio – como les dije antes – es no negociar. Algunos aquí en la Argentina dijeron que había impericia o inexperiencia, por parte de una señora, en este caso, quien les habla, sentada en este sillón, no por ser señora, sino por haber sido votada por una buena parte de los argentinos, y de su joven ministro de Economía.  Concurrieron, luego de esa negociaciones, pudimos enterarnos a través de los medios no solamente nacionales, sino también internacionales, que intentaron negociar con ellos bancos nacionales, expertos en negociación, en hacer negocios, luego también fracasaron ellos; luego fueron los bancos extranjeros: G.P Morgan y otros bancos, a los nadie creo que podrá tachar de no tener pericia, a la hora de negociar o de abordar temas de carácter financiero, son especialistas en esos temas y también fracasaron.  Yo leía, en un discurso a la ciudadanía, la semana pasada, donde comentaba que el titular de uno de los fondos, el del Fondo Aurelius, dijo que dimos por terminada las negociaciones porque ninguna de las ofertas, que hemos escuchado ni remotamente se acerca a lo que nosotros pretendemos. Obviamente pretenden el cien por cien y un interés de 1.680 por ciento en dólares, algo realmente impagable y yo creo que inmoral en el mundo contemporáneo porque es directamente la práctica de la usura internacionalizada y fundamentalmente aceptada por un juez.  La Argentina, y lo hemos dicho siempre, tiene el deber de garantizar y lo hemos dicho una y mil veces y lo volvemos a repetir, el pago en primer término de defender la reestructuración de la deuda del 2005 y del 2010, que son los que confiaron en la Argentina, ese 92,4, que creyó en la Argentina y que viene recibiendo puntualmente lo que le corresponde, los intereses y los pagos que ha recibido y también hemos dicho que queremos solucionar el cien por cien de los tenedores de bonos de deuda argentina, en forma justa, equitativa, legal y sustentable y queremos hacerlo también de manera definitiva, porque el próximo 30 de septiembre tenemos otro pago de 200 millones de dólares y evidentemente dada la obstrucción que ha habido para que los bonistas cobren, porque han obstruido el cobro de los bonistas, porque como no pudieron impedir el pago, Argentina pagó, Argentina cumplió hicieron algo insólito y absolutamente extravagante: obstruyeron el  cobro de los bonistas, pero algo más extravagante aún, permitieron que unos cobren y otros no. Por ejemplo, los de Citi, en moneda nacional, cobraron y los de ley, en Nueva York no pudieron cobrar, o sea el Citi pudo, porque se lo pidió al juez, pagar y al Banco de Nueva York le impidieron pagar a los tenedores.  La primera pregunta que me hago, porque hemos tomado conocimiento, en estos días, que la Cámara de Apelaciones, del Juez Griesa ha aceptado una apelación del Citi Bank, ustedes saben que el Citi Bank es un banco emblemático de los Estados Unidos, pero aquí en la Argentina es un banco argentino que tiene que cumplir con las leyes argentinas ha apelado la orden de Griesa y la Corte le ha concedido la apelación, y la va a tratar en audiencia, el 18 de septiembre. No se qué va a resolver la Corte de los Estados Unidos, si espero que así como el juez Griesa resolvió a favor del Citi Bank, por única vez, y le permitió no quedar en situación de ilegalidad y de ilegitimidad, que lo hubiera hecho, tal vez, que perdieran la posibilidad de ejercitar su autorización como banco, aquí en la República Argentina, tenga la misma mirada y fundamentalmente y la misma decisión jurídica respecto de otros bancos y de otras instituciones, por ejemplo Euroclear  y Eurobank y también de otros tenedores de deuda alemanes, japoneses, franceses, europeos que están con Ley de Gales, con lo que se llama bono euros, Ley de Gales, ley de Londres, para definitivamente establecer igualdad, porque ni siquiera hay igualdad en como se ha tratado en no permitir cobrar a los acreedores, a unos se les permitió cobrar y a otros no se les permitió. Si esto se le puede denominar justicia, la verdad que es muy dudoso.  Por eso, hoy, quiero comunicarle a todo el pueblo argentino, que hemos decidido, yo lo había adelantado, ustedes saben que el Poder Ejecutivo negocia la deuda externa por delegación del Congreso, pero por aplicación, de los dispuesto por la Constitución Nacional, que tiene la facultad originaria, en el artículo 75, de negociar la deuda externa es el parlamento nacional y yo dije que ninguna decisión iba a ser tomada sin pasar por el parlamento nacional, como hicimos con el canje 2005, como hicimos con el canje 2010. No ocurrió lo mismo en otras oportunidades, como en el megacanje o el blindaje, pero nosotros siempre hemos cumplido y hemos enviado al Congreso, todo lo negociado en materia de deuda externa porque creemos que así debe ser y una vez más lo haremos. Por eso hemos decidido enviar una ley al Congreso Nacional, ley del pago soberano local de la deuda externa de la República Argentina que tiene 2 títulos. El primero se refiere, precisamente, al pago soberano local y en su artículo 1º establece: que, en ejercicio del poder soberano de la República Argentina, se declara de interés pública la reestructuración de la deuda soberana realizada en los años 2005 y 2010, así como el pago en condiciones justas, equitativas, legales y sustentables al 100 por ciento de los tenedores de títulos públicos de la República Argentina. Artículo 2.- La presente ley tiene como objeto implementar instrumentos legales que permitan el cobro de los servicios correspondientes al 100 por ciento de los títulos emitidos en el marco de la reestructuración de deuda soberana 2005/2010 en salvaguarda del orden público nacional y de los contratos celebrados en el marco de dicha reestructuración. Esto también significa orden público y, fundamentalmente, un principio general del derecho civil argentino y del derecho internacional, el pacta sunt servanda. Debemos ser esclavos y ciervos de nuestros propios contratos. Y esto es lo que quiere la Argentina, cumplir con los contratos firmados en los años 2005 y 2010. Y también incluir a través de esta ley, a quienes no entraron en esos canjes y que son el 7,6 como más adelante dice el articulado. El capítulo 2º habla del mecanismo para salvaguardar el cobro de los tenedores que adhirieron a la reestructuración de la deuda en los años 2005 y 2010. Artículo 3. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a adoptar las medidas necesarias para remover al Banco de Nueva York Melon como agente fiduciario y a designar en su reemplazo a Nación Fideicomisos Sociedad Anónima. Todo ello, sin perjuicio del derecho que asiste a los tenedores de designar un nuevo agente fiduciario que garantice el canal de cobro de los servicios correspondientes a los títulos reestructurados. Esto es muy importante porque esto está establecido en los propios prospectos y esto tiene que ver con los avisos legales publicados oportunamente por la República Argentina, no solamente en nuestro país, no solamente en el Boletín Oficial, sino también en todos los diarios del mundo avisando, precisamente, a los tenedores de los bonos de los canjes los derechos que los asistían frente a la obstrucción ilegal e ilegítima que hacían para el cobro de sus acreencias. Artículo 4. Se crea una cuenta especial de Nación Fideicomiso Sociedad Anónima en el Banco Central de la República Argentina y cuyo objeto será mantener en fiducia los fondos allí depositados y aplicarlos al pago de los servicios de deuda correspondiente a los títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso de los años 2005 y 2010. Artículo 5. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a pagar en las fechas de vencimiento correspondientes los servicios de los títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso de los años 2005 y 2010 en la cuenta creada por el artículo 4º de la presente ley, que recién hacía referencia, donde serán mantenidos en exclusivo beneficio de los tenedores hasta su efectivo cobro. ¿Por qué es muy importante esta figura que hemos creado del fideicomiso? Porque cuando uno pone algo en una cuenta corriente común, puede sacarla, trasladarla, destinarla a otros fines. Cuando uno constituye un fideicomiso con fines específicos o determinados por ley, la única aplicación que se le puede dar a esos recursos, a esos fondos son los establecidos por la propia ley que aprueba el fideicomiso. Con lo cual, hay una certeza absoluta que se le otorga a los acreedores de que esos recursos que se depositen puntualmente en esa cuenta del Banco Central de la República Argentina, nadie, ningún presidente ni nadie podrán tocarlos porque son, precisamente, de nuestros acreedores. Artículo 6º. Los fondos correspondientes a los pagos dispuestos en el artículo anterior, serán distribuidos a través de las nuevas entidades que, a tales fines, designe el ministerio de Economía y Finanzas Públicas con los tenedores de títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso del 2005 y del 2010, de conformidad con dicho convenio siendo las divisas allí depositadas de libre disponibilidad para los tenedores. ¿Qué significa esto? El propio contrato establecía que los acreedores, esto es los tenedores de bonos emitidos en el 2005 o en el 2010, podían comunicándoselo a la República Argentina, cambiar de fideicomiso y decir “deposíteme los fondos en tal parte” y nosotros podíamos hacerlo. Es más, debíamos hacerlo de acuerdo a la ley de contrato. Artículo 7. En caso que con motivo de la legítima e ilegal obstrucción de los mecanismos de cobro de los servicios de los títulos reestructurados, sus tenedores optaren en forma individual o colectiva por solicitar un cambio en la legislación y jurisdicción aplicable a sus títulos, se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a instrumentar un canje por nuevos títulos públicos regidos por la legislación y jurisdicción local en términos y condiciones financieras idénticas y por igual valor nominal a los de los títulos reestructurados que se presentaren a dicha operación de canje. Esto es muy importante porque esto permitiría, si algún tenedor así lo quisiera, poder canjear su título si lo decidiera, porque esto es absolutamente voluntario, si lo desea, en los mismos términos, en la misma moneda, con los mismos plazos, por legislación local, en jurisdicción local precisamente para asegurarle el cobro. Pero esta es una opción que tienen los tenedores. No es una obligación porque no le podemos imponer obligaciones de acuerdo a los contratos. La obligación que tenemos por contrato, es siempre garantizar que puedan cobrar. Por eso, debido a la obstrucción del juez Griesa, estamos precisamente  y recuperando también por imperio de la soberanía nacional, esta norma que va a ser tratada por nuestro Parlamento. Artículo 8º. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a instrumentar el canje de los títulos públicos que fueran elegibles y que aún no ingresaron a la reestructuración de deuda soberana 2005/2010 conforme a lo establecido por la Ley 26.886. Quiero volver a repetir la norma, porque, precisamente, este artículo, el 8º, es el que incluye por primera vez a todos aquellos que no han querido ingresar al canje. No solamente abrimos el canje, sino que ya lo autorizamos a que cobren en los términos del canje 2005/2010 en los términos de la Ley 26.886 a ese 7,6 que nunca ingresó y que le va a permitir ingresar, tener ganancias superiores al 300 por ciento. No estamos regalando ni nos están regalando absolutamente nada. Artículo 9. A los mismos fines, se crea otra cuenta especial, se crea una cuenta especial de Nación Fideicomiso Sociedad Anónima en el Banco Central también de la República Argentina, abierta en virtud de la buena fe de la Nación Argentina y de su voluntad y de capacidad de pago en condiciones equitativas para todos sus acreedores, según la interpretación convencional y generalmente aceptada del término pari passu. Yo le agregaría, no sé si los legisladores así lo estimarán, del derecho internacional y de la más elemental y racional lógica. Pero vamos a abrir también una cuenta especial en el Banco Central para que también se le deposite allí al 7,6 por ciento lo que le correspondería como si hubieran entrado a los canjes. De modo tal, que nadie diga que la Argentina se niega a pagar. Lo que la Argentina se niega y cualquier otro país se negaría, es a ser extorsionado. Esto lo digo yo. Artículo 10. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a depositar en la cuenta creada por el artículo 9, o sea el artículo anterior, de la presente ley, en las fechas de vencimiento correspondientes, una cantidad de fondos equivalentes a lo que correspondería pagar por los servicios de los nuevos títulos públicos que en el futuro se emitan. O sea, no es que vamos a esperar que ese 7,6 por viento venga a presentar o a pedirnos el canje y emitir títulos. No, para mostrar esta buena voluntad y capacidad de pago, vamos a depositar, aún sin que se presenten al canje para que estén a su disposición cuando decidan hacerlo y podamos emitir los títulos, lo que les correspondería en materia de intereses respecto de los otros acreedores también. De acuerdo a lo previsto en el artículo 1º de la Ley 26.886, en reemplazo de aquellos que aún no ingresaron a la reestructuración de la deuda soberana 2005/2010. Artículo 11. Los fondos que correspondan a los pagos dispuestos en el artículo anterior, serán entregados a los tenedores que participen de la operación de canje que se disponga en los términos de la Ley Nº 26.886 junto con los nuevos títulos públicos correspondientes al momento de su colocación. Título 2. Capítulo único. Del orden público de la presente ley. Artículo 12. La presente ley es de orden público y entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Boletín Oficial. Artículo 13. Los pagos previstos en los artículos 5º 10, serán atendidos con cargo a la Jurisdicción 90, servicios de la deuda pública. Artículo 14. Se faculta al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a dictar las normas aclaratorias y complementarias que fueran necesarias para instrumentar el cumplimiento de la presente ley. En unos instantes más, cuando yo termine de hablarles a todos ustedes, a mis compatriotas va a aparecer en la página de Presidencia y también en la página del ministerio de Economía el texto completo de la ley como así también los frondosos fundamentos con que va a acompañado. Inclusive, cuando lo remitamos al Congreso de la Nación, va a ir acompañado del expediente completo de la deuda y de todo lo que hay en ella para que todos los legisladores puedan acceder a toda la documentación. No se va a enviar normalmente como se hace fundamentos y proyectos, se va a mandar también el expediente completo. Porque la historia no empezó ayer ni termina hoy ni mañana; la historia continúa y hay diversos actores en el medio de esta historia. Yo quiero dirigirme a todos ustedes con la certeza de que estoy en estos momentos, sé que estoy atravesando un momento en el cual todos los argentinos tenemos grandes responsabilidades y tenemos muchas diferencias entre nosotros. Diferencias en política económica, en política exterior, en política de derechos humanos o en cualquier otra diferencia, pero yo creo que en lo que hace a la soberanía de nuestro país, en lo que hace al hecho de que no nos pueden extorsionar más, en lo que hace al hecho de que la Argentina no la vuelvan a sobreendeudar una y otra vez más, justamente ahora que estamos saliendo argentinos, porque esto justamente nos ocurre en momento de que la deuda externa argentina en dólares en manos de tenedores privados representa el 8 por ciento del PBI, en momentos en que estamos ya soñando con el autoabastecimiento energético a partir del descubrimiento de yacimientos como nunca imaginábamos que teníamos y que nos convierten…nos vuelven a convertir en un país petrolero y en un país con mucho gas, en estos momentos en que la Argentina, no para mi Gobierno porque a mí me falta muy poco tiempo para terminar mi mandato, esto es para los futuros gobiernos, no es para el mío, es para los futuros gobiernos, es para las futuras generaciones, porque si yo firmara lo que algunos pretenden, la bomba no explotaría ahora. Al contrario, seguramente habría aplausos, seguramente encontraría titulares maravillosos en los diarios y seguramente, bueno, encontraría a alguien que vendría a prestarle nuevamente a la Argentina a tasas que, bueno, vaya a saber, a lo mejor tal vez más bajas, más altas, no importa, pero entraríamos nuevamente en esa ronda infernal de endeudamiento que es, precisamente, lo que nos ha tenido totalmente sujetados durante tanto tiempo y que fue lo que permitió que durante décadas, generaciones y generaciones no creyeran en nuestras posibilidades. Fue lo que permitió que muchísimos argentinos tuvieran que emigrar de nuestro país, no solamente por una cuestión, como durante la dictadura, para sobrevivir con vida, valga la redundancia, sino para sobrevivir económicamente. Lo que yo pretendo, sinceramente, como Presidenta de todos los argentinos, que he tenido el inmenso y nunca tal vez soñado de ser electa 2 veces Presidenta de todos los argentinos, inclusive en la segunda oportunidad por más votos que en la primera, lo cual también para mí constituye un motivo de orgullo, que además, ha tenido la inmensa suerte de tener como compañero al hombre que precisamente inició este proceso virtuoso de desendeudamiento, de autonomía en la Argentina, de generar trabajo para todos los argentinos, de generar dignidad para todos los argentinos, para mí lo siento como un compromiso que excede lo meramente coyuntural, lo meramente…o de la etapa, para ingresar decididamente en lo histórico. Estoy un poco nerviosa, discúlpenme si me pongo un poco nerviosa, normalmente suelo tener más aplomo. Pero realmente siento que estamos viviendo un momento de mucha injusticia con la República Argentina. Y creo que un nuevo orden global, porque hemos sido además apoyados de distintas partes del mundo, desde organismos como el MERCOSUR, como la CELAC, como la UNASUR, como más de 100 académicos que se han presentado ante el Parlamento norteamericano, como…en fin, como muchísimos artículos que han aparecido en todas partes del mundo, por la propia lógica estamos siendo apoyados. Pero no apoyando a un gobierno, sino apoyando a esta cosa tan loca que significa que de repente alguien quiera tumbar la reestructuración de deuda más exitosa de la que se tenga memoria. Y más exitosa no solamente porque se cumplió, sino porque se cumplió con crecimiento e inclusión social para todos los argentinos. Lo que yo creo es lo que está faltando hoy en muchas partes del mundo y por eso suceden las cosas que suceden. Por eso, les pido a todos que en todo lo que estemos en desacuerdo, sigamos estando en desacuerdo, pero en estas cosas, por favor, tengamos la grandeza de entender que no es este el problema de un gobierno. Es más todos, absolutamente todos los argentinos saben que esta deuda no la contrajo este Gobierno; esta deuda la contrajeron otros gobierno. Este Gobierno lo único que está haciendo es pagando esa deuda. Y vuelvo a reiterar: para mí sería muy fácil firmar y, bueno, me voy a acá no ha pasado nada. Pero no es esa mi forma de tener ejercicio responsable de la gestión y, fundamentalmente, ejercicio responsable del rol que tenemos que jugar cada uno de los hombres y mujeres en los cuales nuestro pueblo ha confiado y ha depositado, no solamente su voto, que es electoral, circunstancial y, tal vez, coyuntural, sino sus ilusiones, sus esperanzas y sus sueños. Y yo les puedo asegurar, compatriotas, que los sueños, las ilusiones y las esperanzas que tienen millones de argentinos, no son diferentes de acuerdo al partido al que pertenezcan, más allá de minorías que piensen que es posible retornar a un pasado neoliberal. Así que, esperando y cumpliendo con mi palabra, tal cual lo dije, enviar al Parlamento todo el tratamiento, mañana el ministro de Economía, conjuntamente con el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, la Procuradora del Tesoro y nuestros funcionarios, darán más detalle de esto en una conferencia de prensa y luego también, concurrirán, como es su deber, al Parlamento argentino cuando el mismo decida –y espero que sea pronto- abordar el tratamiento de este proyecto de ley que esta misma noche será remitido. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas noches.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 160 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio; autoridades de su comisión directiva; señores socios y socias de dicha entidad señor presidente de la Unión Industrial Argentina y miembros también de la comisión directiva; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; amigos y amigas, que hoy nos acompañan: en principio, felicitar una vez más en esto que es casi una cita obligatoria todos los años y en esta particular, al 160 aniversario de esta prestigiosa institución. Y la verdad que escuchándolo a Adelmo y permítanme que me dirija a él llamándole a Adelmo, como lo hago en privado, a mi no me gusta manejarme de una manera en privado y otra en público, normalmente no sé si estará bien y de acuerdo con el protocolo pero así soy. Hablamos siempre con Adelmo, él me dice presidenta con mucho respeto, que yo le agradezco, pero realmente muchas veces cuando uno escucha críticas y no hablo de las él, por Dios, habló de críticas de afuera acerca de que nuestro gobierno es pro Estado, anti-mercado, contra los empresarios, bueno desde que llegué no hago más que escuchar elogios sobre la Ley 26831, que es la norma que ha generado precisamente esta magnífica oportunidad. ¿Y saben qué? Esa ley es una ley que es proyecto de este gobierno, que nos tocó presidir, de este proyecto que precisamente la trabajamos en forma conjunta y es un proyecto del Poder Ejecutivo, que fue remitido como corresponde al Parlamento argentino, y he aquí mi sorpresa, no fue votada, en muchos aspectos, por algunos que se dicen pro mercados, y sin embargo es una ley que impulsamos nosotros y que hoy permite esta oportunidad de fusión de distintas bolsas,  como la de Rosario, Mendoza, Córdoba, Buenos Aires, que le va a dar mucho dinamismo al mercado, mayor profundidad y comprender también cómo funciona el mercado de capitales y - como decía recién Adelmo – convencer a la gente de que en lugar de invertir en moneda extranjera invierta en las empresas. Pero esta no es solamente función del Estado, generar confianza en los ahorristas en sus empresas es responsabilidad esencial se los empresarios. Acá teníamos y se mencionaba un ejemplo que ha suscitado enorme interés: YPF, pero YPF ha suscitado enorme interés, aparte de que ha sido recuperada y fundamentalmente se ha dedicado a acrecentar la exploración, a invertir cada vez más y a partir del hallazgo de importantes yacimientos, como Vaca Muerta y otros que estamos encontrando constantemente generar confianza en el inversor. Y qué curioso, el 51 por ciento de esa empresa es estatal, sin embargo, el ahorrista, la sociedad tiene confianza y cada vez  que YPF emita obligaciones compra. ¿Qué quiere decir? Que hay confianza en la empresa. ¿Qué tienen que hacer, entonces, los empresarios argentinos que cotizan en Bolsa y los que coticen en el futuro? Lograr que los usuarios, los consumidores y la sociedad tenga confianza. Esos usuarios – Adelmo– que vos querías y querés con mucha justicia que se conviertan en socios, bueno el empresario tiene que despertarle la confianza para que le ponga la plata a su empresa y no se le ponga a la divisa extranjera.  Nosotros vamos a ayudar – a través de la inversión pública y a través de instrumentos, como el que logramos que se sancione con nuestra mayoría en el Parlamento – la Ley 26831, del Mercado de Capitales, que hoy estamos festejando realmente como un instrumento muy importante de la economía.  Quiero a propósito también, felicitar al sindicato SITRABUR, que son los empleados, que es el sindicato que agrupa a todos aquellos que trabajan y que me recibieron muy amigable y amablemente en el ingreso de la Bolsa, con un ramo de flores hermoso y les agradezco y que representan realmente a los trabajadores de esta casa y de otras casas, que tienen esta actividad. (APLAUSOS).  Vos hablabas, porque obviamente se necesitan de empresas, de trabajadores, de directivos, todos juntos para hacer algo, Adelmo hablaba de logros que hemos tenido en el gobierno, solucionar la histórica deuda del Club del París y escuché permanentemente cada vez que venía acá, cada año, bueno este año podemos decir, hemos acordado y ya hemos pagado la primera cuota de 642 millones de dólares, se negoció con 19 ministros de Economía, de la Unión Europea, una deuda que databa del año 1956.  También hemos concluido numerosos juicios, que estaban entablados en el CIADI, que es el tribunal del Banco Mundial, en el cual teníamos demandas a las que hemos dado respuestas y solución. Y finalmente, también, llegado a un acuerdo, que yo considero más que importante no solamente para el presente, sino también para el futuro de toda las generaciones y es haber llegado al acuerdo y a la solución amistosa con Repsol precisamente por la captación del 51 por ciento de sus acciones y la transformación nuevamente en una empresa nacional, de lo que nunca debió dejar de ser nacional, como son los recursos energéticos. (APLAUSOS). Mencionaba también, Adelmo, ya todos me habrán escuchado, anoche, en cadena nacional, el envío al Parlamento argentino, como corresponde, como lo hicimos con motivo del canje, del año 2005, y con motivo del canje de la deuda externa, del año 2010, donde logramos reunir una masa del 92,4 por ciento de nuestros acreedores, quedando únicamente afuera un 7,6 por ciento. Anoche enviamos, remitimos al Parlamento, como siempre lo hemos hecho, también, un proyecto de ley, donde además de evidencia la voluntad de pago al cien por cien de los acreedores, generamos y creamos los instrumentos para que esa voluntad se vea plasmada en el depósito de cada vencimiento, de cada una de las obligaciones, como hemos hecho del año 2005. (APLAUSOS). El próximo vencimiento, de 200 millones de dólares, que tenemos que pagar con motivo de ambos canjes se operará el día 30 de septiembre, del corriente año; luego hay otro vencimiento en octubre y posteriormente uno más grande, de aproximadamente 1.000 millones de dólares, durante el mes de diciembre. Por eso, también, ante la obstrucción para que puedan cobrar, quienes son los legítimos acreedores de la Argentina y los legítimos dueños de los recursos es precisamente que hemos enviado este proyecto de ley, ante la obstrucción ilegal e ilegítima que hemos sufrido. La duda que plantea Adelmo, pero esto no significará no poder acceder al mercado de capitales, yo invierto esto y digo que es al revés, Adelmo, yo creo que estamos ante una oportunidad histórica de generar un mercado de capitales propios, en la Argentina, que es lo que tenemos que lograr y voy a explicar a qué me refiero exactamente. (APLAUSOS). Sí uno observa el ingreso o flujo de capitales externos, durante los últimos cincuenta años, va a observar realmente que el flujo externo se produjo, en gran medida, durante las etapas del 76 al 83 y durante la década de los 90. Luego, fundamentalmente, en nuestra etapa hubo una gran inversión nacional, a través de lo privado y a través del Estado, quien ha invertido mucho públicamente. Y cuando nosotros nos planteamos, o los empresarios se plantean muchas veces como gran problema el acceso al mercado de capitales, yo lo entendería si viviéramos en países… no quiero nombrar ningún país para que ninguno se sienta afectado, de algún continente alejado, pero la Argentina – señores – tiene una capacidad de ahorro interna y una capacidad de ahorro de sus empresarios, que también se ha dado a través de numerosos instrumentos con capitales radicados en el exterior, lo sabemos y entonces por qué no formar nosotros nuestro propio mercado de capitales con nuestro propio ahorro interno, con una parte también de lo que se ha remitido al exterior. ¿Saben por qué? Porque esto nos permitiría si tenemos un mercado de capitales propios y no estamos esperando a que vengan los capitales de afuera, estar por afuera de los vaivenes de la política internacional. Porque todos sabemos – como lo ha demostrado la crisis del Lehman Brothers, del año 2008 para la fecha- que al haber una gran economía con una moneda de reserva los capitales van y vienen, según esa economía, con moneda de reserva ajuste o no su tasa de interés o sea o no su premio de estímulo, con lo cual siempre estamos sujetos a lo que se decida en políticas que no opinamos ni decidimos nosotros.  Por eso, lo que vos querés Adelmo, es lo que yo también quiero: que esta Bolsa sea una bolsa muy importante, que genere un gran mercado de capitales, lo cual no invalida la inversión extranjera para proyectos de infraestructura, como vos bien señalás. Otro ejemplo, necesitamos también prontamente una Ley de Hidrocarburos, porque tenemos ahí ese gigante dormido que requiere de reglas claras para los inversores, y una Ley de Hidrocarburos que sea igual para todos los inversores, así el yacimiento esté en Jujuy o esté en Tierra del Fuego. Porque no se trata, y se imaginan que soy una provinciana, no se trata de una ley que le quite recursos a las provincias, por favor, lo que necesitamos son garantías tributarias, de que va a haber una similitud tributaria en todo el país. No como pasa, ahora, muchas veces la Unión Industrial se queja de que en provincias o en municipios se crean impuestos. Pero la verdad, es que este gobierno es el único gobierno que no ha creado ningún impuesto; sí hay gobiernos provinciales y muchos municipales que todos los días inventan un impuesto nuevo o una tasa nueva y le quitan mucha competitividad a la economía. Por eso vayan a reclamar esos reclamos por otra ventanilla, no por la del gobierno nacional. (APLAUSOS). No hemos creado ningún impuesto, al contrario por ahí escucho hablar a algunos dirigentes de impuestos y dirigen jurisdicciones donde se han puesto impuestos hasta a los pañales desechables, o pequeñas tasas municipales a los pañales desechables.  Entonces – señores, señoras – hablemos realmente con honestidad, con valentía y con la verdad, este gobierno no crea impuestos, este gobierno lo único que ha hecho es invertir y creemos realmente que esta Ley de Mercado de Capitales si la logramos también unir a una buena Ley de Hidrocarburos, que genere garantías para esos inversores de capital intensivo, como es el capital petrolero, va a generar un gran mercado de capitales y va a despertar también la confianza de los ahorristas internos.  Tenemos mucho ahorro interno en la Argentina. ¿Dónde estamos fallando? Estamos fallando también – Adelmo – en la intermediación financiera, en donde muchas veces se cobran comisiones, los trámites son burocráticos y si alguien no tiene mucha plata no lo atienden bien, ni siquiera en el cajero de un banco, tiene que ir con tres o cuatro millones de dólares para que se lo lleven al exterior porque si van con 20 mil pesos para ver cómo lo invierte no lo atiende ni el portero de un banco. Esto también tiene que ser corregido. (APLAUSOS). Yo quiero abordar los problemas, a mí la discusión me gusta, me gusta mucho el debate, me gusta la discusión franca, el debate llano de los problemas que tenemos los argentinos, pero si nosotros no identificamos correcta y adecuadamente los problemas, dónde radican los problemas no los vamos a poder resolver nunca. Y no se trata de estar echándole la culpa a los unos o a los otros, no, simplemente identificar dónde está el problema y cómo se resuelve. Vos decías hoy, las trabas burocráticas, pero yo te cuento- Adelmo – que cuánta gente nos viene a decir que en un banco no lo tratan bien, lo maltratan, si no va con una suma importante de dinero. Está fallando también la intermediación financiera en todo esto y es bueno también señalarlo.  Con respecto a algunas discusiones que se están dando en estos días, que se dio hoy, por ejemplo, en la Cámara de Senadores, con motivo del envío de tres leyes, que hemos enviado, voy a mirar a quienes las han criticado y las critican duramente, no estoy enojada para nada, porque nadie tiene que enojarse por criticar o porque le critiquen una norma, simplemente queremos que nos digan y nos identifiquen cuáles son los artículos, cuáles son las normas para poder mejorarlas y cambiarlas. Pero decir que todo un proyecto está mal, sobre todo cuando estamos reglamentando la Constitución en materia de usuarios y consumidores nos va a llevar a una falta de discusión que no es buena. Y yo quiero contar algo, porque en todos los países del mundo hay leyes de usuarios y consumidores. Yo quiero contarles el último informe de una de las principales organizaciones no gubernamentales, que agrupa a 31 países de la Unión Europea, exactamente las multas que se aplicaron y el ranking de multas mundial por infracción y violación a cuestiones de Ley de Competencia y de usuarios y consumidores. Encabeza, este ranking, en el año 2013, de multas la Unión Europea, con 2.500 millones de multas que ha colocado a sus empresas; luego sigue Estados Unidos, con 1.020 millones; luego sigue Corea del Sur, con 255 millones; China con 241 millones de dólares; Japón, con 225 millones de dólares, y nuestro continente, en Latinoamérica la única que fue testeada aplicando multas fue nuestro principal socio estratégico: la República Federativa de Brasil, por 213 millones de dólares. En la comunidad europea, Intel, la que crea los pequeños chip, los microchip fue multada y ratificada, por la Corte General de Europa, no lo miren porque no tiene nada que ver, estamos hablando de Europa, nos entendemos y hasta a quien estaban mirando no tiene nada que ver, un importante empresario argentino, que es productor de chip, pero a él no lo multaron, castigaron a Intel, en Europa, por 1.060 millones de euros. ¿Y saben fundamentalmente, por ejemplo, en la Unión Europea cuáles fueron los principales multados? Aquellos que jugaban con la tasa Libor, se acuerdan cuando descubrieron que un grupo de 10, 12, 14 personas se juntaban, todos los días, a las once de la mañana, y fijaban a piaccere la tasa Libor, bueno fueron también multados ellos. También fueron multados empresas autopartistas por cartelización, tanto empresas nacionales como multinacionales, en todos los países. Y los datos de la Organización Europea del Consumidor, los sectores de alimentos, de telecomunicaciones y de transportes aéreos son los que más observados, investigados y con violaciones a los derechos de los usuarios y consumidores. Por eso yo digo, no asustemos a la gentes, con que leyes de usuarios y consumidores van a perjudicar a las empresas, en absoluto ayuda a que las empresas sean más competitivas, que ajusten sus procesos, que tenga mayor grado de innovación para poder competir y además son leyes que existen en todo el mundo. No estamos inventando absolutamente nada, es más estamos invitando a discutir a los empresarios, a las asociaciones de consumidores, en el ámbito de la casa de las leyes, para que esas normas sean realmente en defensa del conjunto de la sociedad.  Hay muchas veces intereses que chocan los unos contra los otros, pero el Estado está para evitar y regular que de ese choque salgan perjudicados los más débiles o los que menos fuerzas tienen las relaciones económicas y  comerciales, que de eso también se trata – Adelmo – la justicia social. (APLAUSOS).  Pero bueno hablabas también y antes de entrar en las propuestas y algunos números de la economía sumamente interesantes, también se agitan fantasmas. Hace algunos días, a partir de un discurso mío, se agitó el fantasma de que con la aplicación de dos leyes, que es la 26733 y la 26734, que ambas fueron identificadas como leyes del antiterrorismo, pero no tienen absolutamente nada que ver, son leyes de devienen de otra ley: la 26024, que se sancionó en el Congreso, con la aprobación de grandes mayorías legislativas, y que era precisamente el convenio internacional del GAFI, el convenio de lucha contra el terrorismo, el lavado de dinero, que tan bien hace y que precisamente estas dos leyes ( la 26733 y la 26734) nos van a permitir como miembros integrantes del GAFI, ustedes saben que es el grupo de acción financiera internacional, que integran solamente 34 países y nosotros somos uno de los miembros,  estas dos leyes, son por las cuales fuimos felicitados en la última asamblea del GAFI y la que nos van a permitir salir de la lista de observación. Bueno, estas leyes son las que quiere derogar algún sector de la oposición y eso nos va a merecer inmediatamente una sanción del GAFI, que impactaría de lleno, obviamente, en el mercado de capitales y en toda la economía. Por eso yo digo que cuando muchas veces se habla, yo no sé si hace por especulación política, que no la critico porque en definitiva tienen derechos todos a querer juntas más voluntades, pero creo que muchas veces se habla por falta de conocimientos. Esas dos leyes fueron producto precisamente de esa ley 26024, que fue la aplicación del tratado internacional.  Y ahora sí, creo que es importante también entender, una cosa que vos dijiste, Adelmo, optimismo, que cuando entraste acá fuiste un hombre que querías ganar, que querías ser alguien en la sociedad, pero que junto a tu afán de ser alguien, de trabajar y ganar tenías algo que imprescindible para cualquier hombre de negocios y yo diría para cualquier persona que quiera triunfar en la vida: optimismo que no significa ser ciego frente a las cosas que pasan, pero que es lo que tratan de minar permanentemente todos los días: la confianza de los argentinos en su propio país, en sus propias posibilidades y contra estás cosas tenemos que luchar todos los días.  Por eso decir también que la situación internacional, que muchas veces nos es ocultada, yo lo mencionaba el otro día, Japón cayendo al 6,8 por ciento, el descenso de Brasil, China, de Estados Unidos; MERCOSUR, la caída de exportaciones – mejor dicho - de todos estos países que impacta y la situación internacional que impacta más o menos en un medio punto de nuestro PBI y, sin embargo, gracias a políticas activas el consumo en nuestro país sigue poniéndole un piso a la desaceleración de la economía.  Las ventas en supermercados y centros de compras, del primer semestre del año, crecen en términos reales, en el 4,9 y 1,8 por ciento. Y para los que no creen en el INDEC, estás son cifras del INDEC, tenemos datos privados de las principales tarjetas de la República Argentina, que indican que en el primer semestre, del 2014, la cantidad de ticket emitidos por los comercios- fíjense que hablo de ticket emitidos por los comercios – lo cual todos sabemos que muchas veces a alguien se le pasa o se le olvida emitir un ticket, restaurantes (18 por ciento); combustibles (un 18 por ciento). Tal vez ahora no se note tanto la venta de combustible porque ya no hay que hacer las grandes colas que teníamos que hacer cuando no teníamos empresa de bandera, empresa nacional y nos faltaba la nafta a todos los argentinos para cada fin de semana largo, o para cada vacación o cuando querían presionar con un aumento de la nafta. (APLAUSOS). Pero la verdad, supermercados, el 16 por ciento, y el monto facturado durante el segundo trimestre del 2014 también creció. Inclusive, por encima de la inflación que miden las consultoras: en indumentaria, un 35 por ciento; en electrónica, un 38 por ciento. Durante este primer semestre, el Gobierno contribuyó a la expansión de la demanda agregada con un gasto e inversión pública del 48 por ciento más; prestaciones de la seguridad social, un 32; transferencias al sector privado, que incluye las asignaciones familiares y AUH del 70 por ciento y gastos de capital e inversión directa en un 39 por ciento. PROGRESAR está a punto de alcanzar el número de 500 mil jóvenes beneficiarios que están estudiando en universidades o terminando secundarios. (APLAUSOS) FONDEAR, pone financiación a disposición del sector productivo por 10.000 millones de pesos. Una política macroeconómica muy consistente. PROCREAUTO, que asegurará que se patenten este año por lo menos 700 mil vehículos, ya superaron en poco tiempo más de 8.000 créditos personales. Y también pusimos un poco de techo a tasas y gastos en materia de patentamiento de autos que no tenían límite. PROCREAR, ya lleva 50.000 viviendas en 2013 y el mercado en su conjunto era de 20.000 y apunta a más de 60.000 para el 2014. Y podríamos seguir. Pero también quiero hablar y si me ponen en pantalla, por favor, los efectos que también tiene…Alguien hablaba el otro día de lluvia de dólares y lo que ha significado, lo que ha significado para los argentinos el haber perdido el manejo de su recurso energético y durante mucho tiempo no tener inversión en materia de…eso, ¿qué es? No, es el de efectos de un hipotético abastecimiento energético. Ah, ahí está. Bien, vamos con eso. Primera filmina, por favor. Ahí vemos en la primera filmina, si hubiéramos seguido con el autoabastecimiento energético que comenzó a ser deficitario a partir de que tomé…antes tuve que tomar la decisión porque empezó a ser deficitario en el 2010, la expropiación, yo tomo la decisión recién en el año 2012, si el país…si en el 2011 se hubiera registrado autoabastecimiento energético en los últimos años, se hubieran importado 25.600 millones de dólares menos de energía y combustibles. Esto sumando también a los subsidios. Porque no tenemos que olvidar que los subsidios se mantuvieron para toda la industria y también para aquellos que no pueden pagar una tarifa más alta. Pero si realmente alcanzáramos el autoabastecimiento energético, tendríamos superávit…volveríamos a recuperar el superávit fiscal. Porque si uno observa ese gráfico, ve cómo comienza a deteriorarse el superávit, que es uno de los 2 superávit, los famosos superávit gemelos, como les decía Néstor, precisamente a partir del tema de la energía. Por eso, es imprescindible la inversión en materia energética y lograr el autoabastecimiento. Pese a todo, seguimos teniendo una balanza comercial superavitaria. ¡Ni qué hablar de lo que sería la balanza comercial si realmente no tuviéramos que importar y no tuviéramos que subsidiar la cantidad de energía que lo hacemos! El segundo gráfico muestra lo que sería el saldo comercial: 3,2 por ciento del PBI. Sería un saldo comercial de 16.270 millones de dólares. Hoy, aproximadamente, a esta altura, estamos aproximadamente en los 4.900, casi 5.000 millones de dólares de superávit comercial. Vamos a seguir manteniendo a rajatabla el superávit comercial. ¡Pero miren lo que sería si hubiéramos recuperado antes o no hubiéramos perdido el manejo del recurso energético! Porque además, tenemos que tener en cuenta que cuando se exportaba combustible durante la década de los 90, era porque la gente no iba a trabajar porque no había trabajo y además, como no había industrias, no había que subsidiar a ninguna industria. Entonces… Y que vemos el efecto sobre el resultado fiscal, ahí tenemos el efecto sobre el resultado fiscal, cómo impacta en el gasto el resultado fiscal ese déficit energético. Para que lo tengamos claro, que no es un problema de ineficiencia de administración, sino que es un problema de importación de combustible y mantenimiento en gran parte de los subsidios para que la economía y la industria puedan seguir funcionando. Pasamos al gasto primario y ahí también vemos que el menor gasto asociado de los subsidios, hubiera implicado un gasto primario en promedio 10 puntos menor al que tenemos hoy. Los gráficos son elocuentes y demuestran claramente lo que quiere muchas veces demostrarse como un aumento del gasto fiscal inusual, simplemente dónde están las razones y por qué es imposible hacer una reducción del gasto porque impactaría mucho más negativamente sobre la economía y, fundamentalmente, sobre las economías de las empresas. Ahora sí, me gustaría que pasáramos a algo muy importante como es el sistema financiero. Yo hablaba del sistema financiero. El otro día leía en un diario, ustedes lo deben haber leído, que había aumentado terriblemente la mora, que había no sé qué cantidad de cheques rechazados, para crear la sensación en la gente como que se derrumba la economía, que todo el mundo entra en mora. Yo quiero que vean ese gráfico. Son 2 líneas, la línea más clarita, es el sistema financiero y la más oscura, es el sistema financiero, los bancos privados. Fíjense lo que era la cartera irregular del sistema financiero, o sea los que no pagaban, los que estaban en mora en el año 2003, cuando le tocó a Néstor Kirchner venir a hablar a esta Bolsa, el 33,5 por ciento. Un tercio de la cartera de los bancos, era de carácter irregular, con todo lo que esto significa. Ustedes saben que cuando un banco pierde esa cartera irregular, tiene que previsionar y está prácticamente al borde de la bancarrota. Y fíjense la caída abrupta que comienza a tener a partir del 2004, 2005, para estabilizarse aún y subir un poquito más en la crisis del 2009 y seguir estable, estable, miren toda la línea. Decían los diarios o algunos diarios, que estaban en cartera irregular y que los bancos tenían graves problemas por los cheques rechazados. Fíjense: ahí está muy claramente demostrado. Esto es información oficial y estamos en mayo del 2014 respecto de abril de 2014, 1,9; respecto de enero de 2014, 1,8; respecto del 2011, 1,4. No hay problemas, nuestro sistema financiero es uno de los más sólidos del mundo y sin acceso al mercado de capitales. ¿Saben qué es eso? Ahorro interno. Y eso es lo que yo digo. Y ahí está, digo yo, el déficit en la intermediación financiera para lograr que ese ahorro, Adelmo, que esa estabilidad de las carteras pueda ser volcada a las empresas, con tasas también razonables, en condiciones razonables para poder también seguir produciendo y manteniendo estables las fuentes de trabajo que de eso se trata. (APLAUSOS) El segundo gráfico habla de la exposición patrimonial del sector privado en el sistema financiero. La exposición patrimonial, o sea, el riesgo patrimonial, era en el año 2003, del 12 por ciento de su patrimonio. Fíjense ustedes cómo estamos a mayo del 2014: 2,9. Prácticamente igual que en todo el tiempo, salvo el año 2011 que fue el de menor exposición patrimonial con -4,3. Pero de cualquier modo, fíjense los años anteriores, año 2006, 2007, 2005. Porque ahora observo también una cosa: cuando Néstor era presidente y estaba él, el malo era él y entonces lo criticaban a él; como él no está, ha pasado a ser el modelo y el paradigma del bueno y la mala ha pasado a ser Cristina, ha pasado a ser ella. Lo cual realmente vemos con los números realmente que no es un problema de malos y buenos, sino que de evolución en la economía de una situación de crisis que tarda un tiempo en recuperarse y en lograr estabilidad y equilibrio. El próximo gráfico es muy interesante: rentabilidad del sistema financiero. Fíjense la rentabilidad en el año 2008, estamos hablando de la crisis de Lehman Brothers. Fíjense la rentabilidad en el año 2013, 11.286 millones de pesos y fíjense en enero, luego de la variación del tipo cambiario, solamente en enero ganaron casi lo mismo que todo el año 2013. Por eso digo que es necesario, como vos bien decías Adelmo, adecuar a todo el sistema público y privado para hacerlo más fácil para el ahorrista, más fácil para el que va a pedir un préstamo, en definitiva, para que la economía siga funcionando. La rentabilidad del sistema financiero y entre enero del 2013 y enero del 2014, fue de un 94 por ciento. Mídanlo con la inflación los índices que quieran, pero 94 por ciento en un año de rentabilidad. Fíjense el segundo cuadro, que también es muy interesante y que te va a interesar a vos, rentabilidad mercado de capitales. El tipo de cambio, es lo que va por abajo y el MERVAL, va por arriba. Fíjense ustedes que ha habido mucha más rentabilidad en los que han trabajado acá adentro, en el mercado de capitales, que los que han ido afuera a buscar a una cueva, a un arbolito que le vendan un dólar. ¿Esto saben qué es también? Esto también –y disculpáme Adelmo-…yo creo que hay también un manejo muy intencionado por parte de la información y alejar al a gente y a los inversores y a los pequeños ahorristas de donde tienen que venir para poder hacer buenos negocios y, fundamentalmente, hacer buenos negocios no solamente para ellos, sino también el país. ¿Sabés por qué? Porque que pongan que esta es la rentabilidad del mercado de valores, a nadie le interesa la noticia; pero que te pongan que el dólar blue o ilegal saltó a tal cosa, eso sí parece ser noticia. Entonces, esto es lo que tenemos que cambiar: la lógica de las cosas que nos quieran imponer o hacer creer de las que verdaderamente pasan. Argentinos: los que pusieron plata en la Bolsa, ganaron más que con la divisa estadounidense y eso está claramente demostrado. Por eso creo que hay que insistir mucho, machacar digo yo, todos los días con estas cosas. Decía mi abuela “la letra con sangre entra”. Y yo creo que es necesario explicar una y mil veces a todos los argentinos, las cosas que nos quieren hacer creer de las que realmente son. Finalmente, un último gráfico, que es el impulso al crédito productivo desde el sector público. Fíjense, en el año 2009, que teníamos los créditos del Bicentenario, desde el sector público, no estoy hablando de Banco Nación, estoy hablando del sector público, éramos el 0,6 por ciento del Producto Bruto Interno; hoy, en el primer trimestre del año 14, somos el 4,1 por ciento del PBI. Acá está: Bicentenario, que es el celeste más grande, luego está seguros inciso k), que es el azul que está en la base, esto es el inciso k) que maneja…que es una parte de las aseguradoras que se toma precisamente para préstamos a partir de una resolución de la Superintendencia de Seguros. Luego, el gris, que es FONDEAR, 1.9 y que es también muy importante y es producto de la Comunicación A 5319 del Banco Central de la República Argentina. O sea, el Estado argentino, está poniendo hoy 4.9 del PBI en materia de inversión. También está el Fondo de Sustentabilidad de Garantía de la ANSES. Esto son también los números de la economía que no aparecen publicados en ninguna parte. Y quiero, finalmente también, en un tema que es muy importante y sobre el cual también vamos a tener novedades, ver cómo se está manejando el tema turístico porque es un tema también turismo que tanto nos han criticado con los fines de semana largos y cómo ha crecido el turismo, el turismo argentino, argentinos viajando en el interior. Porque se quiere plantear una situación como que no hay consumo, que la gente está deprimida. Bueno, los deprimidos no viajan, los deprimidos se quedan en la casa con un psicólogo, si pueden pagarlo y sino, no sé, pateándolo al gato. Bueno, mañana voy a tener una denuncia de la Asociación de Animales, seguramente. Pero el tema es…miren cómo ha crecido el turismo interno que el acumulado de enero a agosto del 2014, nos habla de un 9 por ciento más y la llegada de turistas en el fin de semana largo, este último, fue del 23 por ciento más que el mismo fin de semana largo que el año anterior. Realmente hasta el propio ministro de Turismo, del área, se mostraba sorprendido de esta evolución. Pero lo cierto es que uno podía observar las filas de los autos en las distintas carreteras y alguien…el Jefe de Gabinete creo que me contó, que él se quedó acá el fin de semana largo, yo me fui a mi provincia, me contaba que cuando acompañó a su hija a Pilar, a un asado, tardó 3 horas en llegar porque iba a 1 hora, 24 kilómetros, para ir para la zona Norte de la Capital Federal. El turismo receptivo, extranjeros viajando en Argentina, hemos vuelto a subir, habíamos decaído en el ingreso de turismo receptivo y nuevamente estamos con un crecimiento entre enero y junio del 16,7, en materia de turistas receptivos y un 6,2 por ciento de gasto, esto sí en dólares, y luego en el turismo receptivo, como ha habido un cambio estructural en la tendencia. El celeste claro, son los turistas de países limítrofes y el celeste más intenso, son de los países no limítrofes. Fíjense en toda la primera etapa, que va de 1990 al año 2000, han crecido, siempre eran muchos más los de los países no limítrofes. Y fíjense en toda la última etapa, cómo ha crecido el turismo de los países no limítrofes. ¿Saben a qué se debe eso? A 2 cosas: primero, al crecimiento que han tenido las economías emergentes en toda la región que les ha permitido a muchos compatriotas de la Patria Grande, salir de su país y, la segunda, a la disminución que también supo tener oportunamente y que ahora ha vuelto a crecer, cuando la crisis del 2008, ha tenido en el turismo receptivo de países desarrollados. En síntesis, creo, como planteaba Adelmo y con propuestas muy interesantes, como la del metro cuadrado, otras que luego también discutiremos, pero realmente creo, estoy convencida que necesitamos crear un mercado de capitales propios en la Argentina para no depender de los flujos y de los vaivenes internos. Y sino, habría que preguntarles a algunos otros países que tienen swaps en sus reservas de hasta el 30 por ciento y están sí, ya sabemos de quienes estamos hablando y muchas veces tienen severos problemas de oscilaciones porque, obviamente, los capitales van y  vienen de acuerdo a sus intereses y también a maniobras especulativas. Por eso hablaba de la necesidad de tener mucha fe, mucho optimismo, pero también mucho trabajo, mucho esfuerzo, volver a creer en nuestras oportunidades. Porque además, creo que podemos exhibir en estos años un crecimiento muy importante. Esta propia institución, esta Bolsa, en la cual estamos compartiendo su 160 aniversario, es un testigo de cómo, a partir de la fusión, ha permitido generar… Y yo quiero, me faltó cómo ha crecido la participación de las pymes, cómo ha participado esta Bolsa en el tema de las pymes. Algo que quería felicitar a la Bolsa. Pymes y mercado de capitales. Quiero terminar con esto como el crecimiento, el salto cualitativo que hemos tenido y que ha tenido esta institución. Fíjense el año 2003. En el año 2003, las pymes, en porcentaje total de financiamiento, eran solamente en el mercado de capitales, el 0,5 por ciento; en el 2014, están llegando a esta altura, casi a un 10 por ciento, 9,4 por ciento. Fíjense que hubo una oscilación ahí en el año 2010, una caída, pero ha vuelto a resurgir y las pymes nuevamente vuelven a financiarse en el mercado de capitales como nunca antes lo habían hecho. Y si logramos articular los esfuerzos, los proyectos que planteaba el señor presidente respecto de facilitar, respecto de innovar, respeto de crear nuevos instrumentos fáciles de acceso para el ahorrista, el ahorrista va a venir como lo hace con YPF. Pero necesitamos también, que las empresas por una parte y la intermediación financiera por la otra, ayuden, precisamente, a que esto ocurra. Por nuestra parte, señor presidente, cuente, no solamente con la voluntad, no solamente con la decisión, sino con el trabajo de todos los hombres y mujeres que integran mi Gobierno para seguir, precisamente, en esta senda de agrandar este mercado de capitales nacionales y, al mismo tiempo, hacernos cargo de la deuda que tenemos que pagar los argentinos y que, como usted bien dice, no vamos a andar discriminando quién la contrajo o quién la paga, pero la verdad es que la estamos pagando nosotros y eso nadie lo puede discutir. (APLAUSOS) De cualquier manera, estamos siempre abiertos a las propuestas. Y todo aquel que tenga una idea mejor, una solución mejor a la que nosotros proponemos para poder abordar este tema, somos todo oídos. Es más, el proyecto está en el Parlamento y ahí pueden ir a exponer todos los argentinos, todas las instituciones que crean que puede haber una alternativa mejor que la que ha propuesto el Gobierno. Yo debo confesar que hemos pensado mucho; debo confesarles que hemos llevado adelante negociaciones que tal vez, en otra etapa no las hubiéramos hecho, que hemos aguantado y tolerado cosas que tal vez su amigo, como usted lo dice, Néstor Kirchner, no las hubiera aguantado y tolerado, conociéndole el carácter. Pero debo decir que hemos hecho todos los esfuerzos necesarios a nuestro alcance, no por benignos ni caritativos ni bueno, simplemente por una cuestión de responsabilidad de gobierno de poder llegar a un entendimiento o a un acuerdo. ¿Pero saben qué? Nos dimos cuenta que el negocio de ellos era, precisamente, no negociar, no acordar. Ahí estaba el negocio de ellos. Y cuando nos dimos cuenta de eso y que además contaban con una Justicia que los amparaba, nos dimos cuenta que era hora de generar instrumentos para garantizar el cumplimiento de nuestros contratos y el pago soberano de nuestra deuda. (APLAUSOS) No es una actitud caprichosa, no es una actitud patriotera. Ustedes saben y se los dije el otro día, no voy a recurrir a discursos son olor a naftalina, en absoluto; simplemente voy a recurrir a la realidad, a lo que nos ha pasado, a todos los obstáculos que nos han interpuesto en el camino, a las injusticias que se han cometido, a las irregularidades e iligalidades que se han cometido, lo que no nos dejó ningún otro camino que precisamente, realizar este proyecto de ley de pago soberano de nuestra deuda para que, precisamente, ese canje que usted definió y que fue realmente muy exitoso el del 2005 y el del 2010, no peligren. Y al mismo tiempo, por primera vez también abrir el canje para todos aquellos que estaban afuera, ese 7,6 por ciento aún cuando tengan juicios contra la Argentina. Porque una de las cosas que prohibía la Ley, era que aquellos que tuvieran juicios contra la Argentina, pudieran entrar al canje. También en eso, hemos cedido. Les permitimos entrar al canje a aquellos que tengan juicios con ganancias que van a superar el 300 por ciento. Sinceramente, creo que más, no puedo dar. Primero, porque no es mío lo que estoy cuidando, es de todos los argentinos. Y, en todo caso, si alguien quiere dar más, tendrá su oportunidad de gobierno para hacerlo. Pero esta Presidenta, quiere realmente que sea pagado. Adelmo, la Argentina, amigos y amigas, ha pagado 190.000 millones de dólares desde el año 2003 a la fecha en materia de deuda. Hemos logrado el ratio de deuda más baja de nuestra historia, cerca del 8 por ciento de nuestro PBI en dólares en moneda extranjera en manos de tenedores privados, nacionales o extranjeros. Estamos comenzando a recuperar YPF, a invertir, es la empresa que más ha invertido, es la que más pozos está explorando y perforando, es la que está camino a lograr en el año 2018, 2019 el autoabastecimiento. Yo lo único que les pido a los argentinos es que cuiden lo que hemos logrado. Porque energía, alimentos y ciencia y tecnología, como lo he dicho siempre, van a ser las tres claves de este siglo XXI. Y creo que podemos decir con humildad, pero también con mucha serenidad y firmeza, que este Gobierno ha hecho por la ciencia y por la tecnología, por la recuperación de la soberanía hidrocarburífera, por el desendeudamiento de los argentinos y por la inclusión social, lo que no se hacía desde muchas décadas. Pienso que tal vez ese sea el precio que tenemos que pagar. (APLAUSOS) Y en estos momentos, donde ha dificultades en algunos sectores de la economía, porque sino mañana me van a decir “bueno, habló de tal cosa”, sí, tenemos dificultades en el sector automotriz, que es el sector que nos ha hecho caer abruptamente el índice de crecimiento industrial. Pero todos sabemos que también los problemas no devienen del problema interno, sino también de quienes nos compran desde afuera y tenemos problemas también porque nuestro socio principal ha dejado de crecer en la medida que lo venía haciendo. Pero no importa, no nos ponemos a llorar ni a lamentarnos. Simplemente nos arremangamos como siempre lo hemos hecho y estamos pensando todos los días qué instrumento, qué política contracíclica tenemos que crear para superar todas las dificultades que puedan sobrevenir hoy, mañana y pasado mañana también. Muchas gracias y feliz aniversario a toda la Bolsa de Comercio. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CENA DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS, EDIFICIO LIBERTADOR, CABA. Una vez más muy buenas noches a todos y a todas; señor Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor Comandante en Jefe del Ejército Argentino; señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina; señor Comandante en Jefe de la Armada Argentina; señores y señoras oficiales de las Fuerzas Armadas: es para mí un inmenso placer, debe ser tal vez una de las primeras veces que veo también a mujeres oficiales, sentadas compartiendo la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, así que aquello que tal vez parecía una anhelo que pronuncié en ocasión de tomar juramento, en una oportunidad en el Colegio Militar de la Nación, a cadetes de la Nación, que muy pronto íbamos a ver señoras generales, o señoras almirantas, ¿no? No, bueno ya algún nombre le vamos a encontrar, pero lo cierto es que la equidad de género es un hecho y la verdad que debemos sentirnos muy contentos y orgullosos. También no puedo dejar de recordar la primera oportunidad, en la cual me dirigí como Comandante en Jefe del Ejército, en la habitual Cena de Camaradería, allá por el año 2008 y me acuerdo que – en aquella oportunidad – hablé como uno de los nuevos objetivos que debían plantearse estas nuevas Fuerzas Armadas: la defensa de nuestros recursos naturales. Si mal no recuerdo fue ese uno de los ejes que planteé en ese discurso; uno en ese entonces, en la República Argentina, particularmente, donde estábamos hablando, donde estoy hablando pensábamos obviamente –lo dije yo también- nuestro continente, rico en agua, en recursos naturales, pero parece que Dios ha querido que no solamente fuera agua lo que vamos a tener que cuidar, en los próximos años, sino también – para fortuna de todos los argentinos – uno de los yacimientos más importantes, en materia de gas y petróleo del mundo, que inclusive en el día de ayer, el titular de la recuperada YPF para todos los argentinos, anunciaba un nuevo descubrimiento muy importante, en Meseta Los Perales, en mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que es precisamente el lugar donde más petróleo produce YPF, nuestra empresa de bandera. En este caso no es gas shale, sino que es gas convencional, lo cual tiene muchísima importancia y ha  redundado en una inversión muy importante. Así que miren las cosas que han pasado desde aquel lejano, y tan cercano, al mismo tiempo, 2008 a la fecha, pero también había planteado, en esa oportunidad, la necesidad de integrar definitivamente a nuestras Fuerzas Armadas al conjunto de la Nación, que ya no podía haber más diferencias entre civiles y militares, más allá de la labor que le cabía y que le cabe a la Justicia, en las cuestiones que ya todos conocemos y que yo me comprometí en aquella oportunidad que iba a ser la primera y única vez en la que iba a hacer referencia, y pienso seguir cumpliendo mi palabra, porque es la Justicia la encargada de esos temas. Pero hemos avanzado, y mucho, en la integración de estás Fuerzas Armadas; yo quiero prestar una especial atención, porque siempre cuando hablábamos del rol de nuestras Fuerzas Armadas nos limitábamos a referirnos a las misiones de paz, en Haití o en Chipre, y de allí no salíamos porque parece ser que no había otro tema. Bueno, hemos avanzado muchísimo en estos años. Por empezar hemos incorporado a todos las emergencias que se producen en el país a nuestras Fuerzas Armadas. En el último año apenas fueron nueve emergencias, de carácter climatológicas algunas; de carácter de explosiones como la de Rosario y en otra oportunidad, de incendios forestales, en Córdoba, pero habían sido, en los años anteriores, también, episodios de volcanes en la Patagonia, pero ya lo hacemos en forma mucho más organizada. Pero no solamente hemos decidido hacerlo en caso de emergencia, sino también como una actitud permanente de las Fuerzas Armadas de integración con nuestra sociedad, en todos los ámbitos, sobre todo en aquellos sectores más vulnerables y que mayor necesidad de colaboración tienen de todos los inmensos recursos humanos, materiales, técnicos y profesionales con que cuentan nuestras Fuerzas Armadas: desde esta integración que acabamos de ver, que parece muy simple, y que es de un barrio muy vulnerable, de la Ciudad de Rosario, de chicos que tocan la orquesta junto a miembros de la Orquesta de la Armada Nacional, hasta cuadros permanentes de colaboración, que estamos haciendo, con tendido de cloacas, de redes de agua, o también, por ejemplo, de una obra de infraestructura, como es el Tren Belgrano Carga. Yo quiero – ustedes me disculpan, para no olvidarme, porque el ministro de Defensa, me está mirando muy fijamente y está esperando que yo lea todas las cosas que él escribió  para que yo no olvide ninguna – y yo no lo voy a hacer quedar mal, porque él quiere que diga todas las cosas que estamos haciendo, y me parece justo que digamos las cosas que están haciendo ustedes, cuando hablo de ustedes, hablo del ministerio de Defensa, no hablo solamente de los militares, del ministerio de Defensa, que implican nuestras Fuerzas Armadas, todos nuestros cuadros civiles y demás, porque pareciera ser que en alguna época muy difícil del país no se decían algunas cosas que pasaban y ahora, como quieren o les molesta tal vez, esta integración de las Fuerzas Armadas, inventan otras y entonces tratan de ocultar todo la tarea, que en materia tecnológica, que en materia de participación comunitaria se está realizando. Desde las Unidades Militares de Respuestas de Emergencia (UMRE), que se trata de trece unidades capacitadas y equipadas, puestas en la Ciudad de Buenos Aires y donde tanto participaron también nuestras Fuerzas Armadas. (Salto de la transmisión)… que están distribuidas en diferentes zonas del país sobre la base del despliegue que naturalmente tiene, en forma territorial, todas nuestras Fuerzas Armadas. Asistencias en emergencias: entre junio de 2013 y junio de 2014 se intervino en nueve emergencias, en estos operativos participaron más de 750 efectivos de las Fuerzas Armadas; se desplegaron más de 70 vehículos, entre camiones, jeep, camiones de retracción; más de 60 Unimog, 15 plantas potabilizadoras de agua; 8 helicópteros. Luego, también el tema de ciencia y tecnología, un tema muy caro históricamente, en el seno de nuestras Fuerzas Armadas, que fueron pioneras en materia de industria de la defensa y también, obviamente porqué no decirlo, ya que hablábamos de YPF, en materia de conducción de nuestros recursos energéticos. Como olvidar el rol histórica y patriótico del General Mosconi, frente a Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Estás son las cosas que queremos recordar, estás son las cosas que debemos hacer en el presente. Radares: por decreto del Presidente Néstor Kirchner, se creó en el 2004, el Sistema Nacional de Vigilancia y Control Aeroespacial (SINVICA), con una inversión de más de 1.000 millones de pesos, que se están  ejecutando entre el ministerio de Defensa, el ministerio de Planificación Federal y el INVAP, ese instituto argentino altamente tecnificado, especializado, no solamente en reactores nucleares, sino también en radares y ahora también nuestro ministerio de Planificación, nuestro Gobierno, nuestra Patria, nuestra Nación va a poner, en la Guyana francesa, en unos días más, el 26 de septiembre, el primer satélite diseñado, ejecutado y hecho por argentinos. Eso sin contar lo que hemos hecho, junto con la NASA y con la colaboración de otros países, pero fundamentalmente de nuestro país, el satélite Acuarium, que mide el grado de salinización de los mares y cuyo control lo ejecutamos nosotros, desde la provincia de Córdoba. Esto también exige la participación de Fabricaciones Militares, que finalmente ha retornado, obviamente, al ámbito natural, donde siempre debió estar, que es el ministerio de Defensa. FADEA y diversas Pymes industriales y tecnológicas, de carácter nacional, están interviniendo en el tema de radares. La inversión, en el último año, ha sido de más de 200 millones de pesos, culminando con la instalación de un radar primario, la fabricación de dos y la modernización de un tercero, la instalación de un radar secundario y de los dos nuevos fabricados y la finalización e instalación del primer radar meteorológico argentino. También nuevos radares primarios argentinos RPA, con una inversión de 140 millones de pesos; en el último año primera estación de radar primario de Las Lomitas, provincia de Formosa, bueno antes conocíamos a Las Lomitas por algunas otras cosas, ahora la vamos a conocer porque hemos instalado un radar, que es bastante más importante e interesante. Segundo sitio de radar, en la localidad de Ingeniero Juárez, provincia de Formosa, toda la zona de fronteras; puesta en funcionamiento del tercer sitio radar, de la localidad de Pirané, provincia de Formosa; los restantes tres radares primarios, previstos por el primer contrato con INVAP serán instalados en el año 2015, completando de esta forma el cubrimiento total de la frontera norte de nuestro país, la República Argentina. Esto no lo van a ver publicado en ningún diario, posiblemente encuentren publicadas muchas otras cosas más, que no interesan y muchas de las cuales no son ni siquiera verdad, pero estás cosas no se publican, pero es necesario que los argentinos sepan lo que estamos haciendo, lo que están haciendo sus Fuerzas Armadas, lo que está haciendo el Estado Nacional, precisamente por lograr el adelanto en ciencia y tecnología que hemos hecho uno de los pilares fundamentales del proyecto de país al que aspiramos. Fíjense que no menciono proyecto de gobierno, digo proyecto de país al que aspiramos y que alguna vez fuimos además. Radar secundario monopulso argentino: del contrato con INVAP para la instalación de 22 radares secundarios están instalados y funcionando, se encuentra pendiente de instalación el previsto para la localidad de Ushuaia, provincia Tierra del Fuego, en el segundo semestre de este año. La inversión en secundarios, en el último año, 55 millones, coberturas 95 por ciento de las rutas comerciales aéreas, hechas con radares construidos por argentinos. Habíamos partido solamente de un 5 por ciento de coberturas, 10 años atrás, o sea diez años atrás teníamos solamente una cobertura de radares del 5 por ciento, hoy estamos al 95 y vamos a terminar con un cobertura del ciento por ciento de radares hechos por argentinos, con manos argentinas radares argentinos. Un proyecto muy caro a todos nosotros, por su simbolismo, por su significación y por todas las cosas que se dijeron también: el proyecto de reconstrucción del Rompehielos “Almirante Irízar”, cuántas cosas hemos escuchado sobre este rompehielos, parece que yo de repente hubiera agarrado una picota y lo hubiera ido a romper a propósito, sí muchas veces uno cuando escucha determinadas cuestiones dice: por qué si uno puede tener diferencias, si uno puede tener diferentes miradas naturales, lógicas, democráticas, sin que ello implique mentir, tergiversar, calumniar, dar vuelta a las cosas o presentarlas de tal modo que parezcan lo que no son. Esto se está haciendo en Tandanor, en el astillero Storni, (salto de transmisión)… fue una decisión basada en dos dimensiones complementarias, primero promover el desarrollo industrial argentino; segundo, resguardar la eficiencia económica de la administración de los recursos públicos. ¿Por qué digo esto? porque si no lo hubiéramos tenido que ir a hacer afuera, con lo que esto hubiera significado en erogación de divisas, no de pesos, y además fundamentalmente no de trabajo que se genera en la República Argentina, y que tenemos que contratar a argentinos, sino que se van divisas y no hay trabajo argentino. El 92 por ciento de la obra del “Almirante Irízar” ya  está ejecutado, con una inversión acumulada de 530 millones de pesos y 1.200 mil horas hombre trabajado nuestro “Irízar” va a estar ¿para cuándo Agustín? Para el año que viene, nuevamente cumpliendo las funciones históricamente reconocidas en nuestra querida Antártica Argentina. La entrega del submarino San Juan, se finalizó con la ejecución de las obras de media vida del submarino. Ustedes saben que estás obras se hacían antiguamente afuera del país, las obras de media vida, que se hacen cada 30 años, bueno yo explico porque nos están escuchando otras personas que no militares ni que deben saber también, bueno cada 30 años hay que hacer una reparación, una sacada de servicio y una puesta en marcha, como se hacen a las centrales nucleares, por ejemplo, se dicen de media vida que son aproximadamente cada 30 años. Hemos completado así la ejecución de las obras de media vida del submarino San Juan y trabajos también realizados en Tandanor, inversión: 51 millones de pesos; capacitación por 5.000 horas para capacitar a 60 trabajadores, que realizaron un total de 374 obras, en las instalaciones, porque también es cierto que tanto tiempo de desindustrialización, tanto tiempo de abandonar la industria, que se van perdiendo los saberes, los conocimientos, que se van perdiendo los hombres que saben hacer esto y entonces, como cuando me acuerdo, llegamos a la Comisión Nacional de Energía Atómica, cuando llegamos también a todos los organismos científicos del Estado, donde había gente muy capaz, pero muy mayor. Yo me acuerdo cuando hice una visita a Pilcaniyeu, donde la gente de la Comisión Nacional de Energía Atómica nos decía cuánta renovación, cuánta gente joven había, cuántos científicos, cuántos chicos nuevos para poder transmitirle lo que nosotros sabíamos porque nuestra angustia, la angustia de esos hombres y mujeres… se imaginan que esos hombres y mujeres que integran la Comisión Nacional de Energía Atómica, son hombres que han, para ser físicos nucleares, para ser ingeniero nuclear lo tenés que amar, no te hacés… no es como que te dedicaste, no voy a decir nada, porque si no mañana me hacen todo un planteo cualquier profesión que elija, pero convengamos que son gente muy especial, que ama mucho su trabajo y sentía que todos esos saberes, toda esa experiencia, todo eso que había sido acumulado no iba poder ser transferido a las nuevas generaciones de argentinos que aprovecharan de esa formación y yo creo que, tal vez, una de las cosas más valiosas que hemos hecho ha sido rescatar de nuevo la ciencia y la tecnología y poner a nuestros científicos y a nuestros técnicos sean en los organismos específicos, sean dentro de las Fuerzas Armadas, en un lugar preponderante en el que puedan transferir esos conocimientos y esas experiencias, que aunados a los nuevos conocimientos, a los nuevos estudios y a las nuevas generaciones hacen creo una simbiosis y una sinergia perfecta. La Fábrica de Explosivos, que inauguré hace muy poco, mediante una videoconferencia, en la provincia de San Juan, en San José de Jáchal, que fue el pasado cuatro de agosto, primera fábrica de fabricaciones militares, desde 1950. Yo no había nacido todavía, cuando se inauguró la última fábrica de explosivos, y yo nací en el 1953, así que imagínense, desde el año 50 que Fabricaciones Militares no inauguraba una nueva fábrica de explosivos. Lo hicimos, el otro día en San José de Jáchal, provincia de San Juan,… con cinco empleados directos de la localidad y el monto total del  proyecto son más de 110 millones de pesos. Nueva Planta de Chalecos Antibalas, en Fabricaciones Militares. Bueno, esto fue toda una historia porque hay muchos intereses, muchísimos intereses extranjeros en que nosotros no podamos hacer chalecos antibalas y acá debo acotar, que no sé si estarán presente dos mujeres: una, la ministra de Industria, la Licenciada Débora Giorgi, que no está acá, creo que se iba a Bolivia, me parece, no sé dónde tenía que ir y otra, la doctora Alicia Kirchner, a través de las cooperativas porque bueno habían un sinfín de problemas que no entendíamos porque es cierto que fabricar un avión, es algo complejo; fabricar un barco también, un helicóptero, lanchas, en fin, uno puede entender que hayan dificultades, pero chalecos antibalas, realmente tener que importar chalecos antibalas, podemos tener que importar, tal vez, algún material especial que tenga el chaleco, pero la confección en sí, bien la podíamos hacer nosotros. Y nos abocamos a la tarea y mediante una inversión de 8 millones y puestos directos de trabajo y 100 indirectos hemos en Fabricaciones Militares montado una nueva planta de chalecos antibalas, que provee no solamente a nuestras Fuerzas Armadas, obviamente, sino fundamentalmente a nuestras Fuerzas de Seguridad que son las que más necesitan, afortunadamente, por Dios entiéndase bien, dije afortunadamente porque no estamos en guerra, si estuviéramos en guerra sería para nuestras Fuerzas Armadas, pero bueno es para las fuerzas de seguridad fundamentalmente. Y tenemos la producción de más de 5 mil chalecos fabricados ya y trabajaron el ministerio de Seguridad, el ministerio de Desarrollo Social y también las cooperativas y el ministerio de Industrial, dándole validación a través del INTI. Desarrollo de la industria ferroviaria, fabricación de vagón Tolva cerealero, que fue anunciado por mí también, en la cena de camarería, del año pasado, del 2013 y ya se fabricó el prototipo de vagón tolva cerealero, esto es muy importante porque esto no solamente es industria para nuestras Fuerzas Armadas, no solamente es trabajo argentino, sino que es competitividad para la economía argentina, porque el transporte ferroviario, el transporte cerealero en vagones le da una competitividad extra a todos nuestros productos primarios y el diseño de Fabricaciones Militares un 85 por ciento nacional. Se inició la producción de la primera serie y se diseñó ya un nuevo tipo de vagón de carga y se inició la fabricación del prototipo. Se firmó también el acuerdo con el ministerio de Transportes para la provisión de vagones y se suscribió un acuerdo específico para fabricar 1.050 vagones, en los próximos dos años, por 2 millones para proveer al Belgrano Carga. Debemos decir que también con personal de las Fuerzas Armadas estamos haciendo las obras de reparación y montaje de todo lo que es la vía, el camino, el sendero por el cual deben ir los trenes del Belgrano Cargas, lo cual es muy importante; se hace con personal del Ejército Argentino a la Empresa del Belgrano Cargas y Logística Sociedad Anónima. Modernización…. discúlpenme pero yo sé que es un poco tedioso la enumeración, pero bien vale la pena para que todos sepamos lo que estamos haciendo, lo que están haciendo, que es muy importante: modernización de los aviones Hércules C-130, modernizar cinco aviones Hércules C-130 tradicionales, que se incorporaran nuevas capacidades a la fabrica argentina de aviones, con una inversión total de 75 millones de dólares. También la reparación de la Lancha ARA Indómita; reparación del Dique número 2, de Puerto Belgrano, algo que es muy importante porque en el mes de mayo se produjo el ingreso de la lancha ARA Patagonia, al dique número 2, de Puerto Belgrano, uno de los diques de Carenas, no de General, porque si no mañana van a salir a decir que Carenas tiene un dique, no por favor, dique de Carena de mayor capacidad de América latina, se volvió a poner en marcha en Puerto Belgrano; fabricación de los buques avisos, seis remolcadores, dos lanchas de instrucción y submarino Santa Fe, acuerdo entre el ministerio de Defensa, la Armada Argentina, Tandanor y el Astillero Río Santiago para el desarrollo y fabricación de 2 buques Aviso, que son los que se utilizan para patrullaje en el Mar Argentino. 6 remolcadores y 2 lanchas de instrucción por primera vez en 30 años. Son 800 millones de pesos que se van a destinar en obras durante los próximos 3 años. Lo que sí vamos a pedir, Agustín y a todos los responsables del área, que el Astillero Río Santiago también cumpla con los términos de los plazos del contrato a medida que Tandanor y el Storni lo hace con mucha eficacia y eficiencia. Esto es central. Porque no porque sea estatal, tenemos que tener patente de corso. Al contrario, los estatales tenemos doble obligación de tener mayor grado de eficiencia. Concluir con la fabricación del submarino Santa Fe, que son 600 millones de pesos en 4 años. Proyecto KC –mirá vos, mis iniciales pero al revés- 390. El nuevo Hércules brasilero con partes argentinas, posicionando a FAdeA como proveedor de la industria aeronáutica y naval en un nuevo desarrollo de Embraer. El nuevo KC 390, en el estado del arte tecnológico y su producción, significará para FAdeA, un mínimo de 10 años de trabajo. Pero, fundamentalmente también, un símbolo muy importante. Porque normalmente o históricamente, la vinculación en materia de defensa con la República Federativa del Brasil, nuestro principal socio comercial, nuestro socio estratégico en el MERCOSUR y aquí en la UNASUR, era precisamente mirarse con recelo desde la defensa. Hoy, no solamente no nos miramos con recelo, sino que comenzamos a hacer cosas juntos de esta naturaleza en materia de defensa. El KC 390 significará para hacerlo, como les decía, un mínimo de 10 años de trabajo. Se generarán nuevas exportaciones y se crearán aproximadamente 160 nuevos puestos de trabajo. Se invirtieron 35 millones de dólares en infraestructura y máquinas. Indumentaria y vestuario para nuestras Fuerzas Armadas. Este también fue otro anuncio y lo recuerdo muy bien en la última cena de Camaradería el año pasado. Me habían hecho llegar los jefes de las Fuerzas la necesidad de nuevos uniformes porque estaban muy deteriorados los uniformes que tenían nuestros soldados. Se hizo un contrato con la República Popular China, un contrato Estado-Estado y en el mes de septiembre, o sea en pocos días más, llegan al país los primeros embarques. La inversión total es de 30 millones de dólares. Yo sé que mañana algún diario va a decir “nuestras Fuerzas Armadas tienen uniformes chinos”. Bueno, sí. Pero queremos decirles que para hacer todo lo que teníamos que hacer no hacíamos tiempo de hacerlo acá, teníamos que dotar en serio rápidamente a nuestras Fuerzas Armadas. Pero esto también va a acompañado de transferencia tecnológica para poder nosotros luego seguir haciendo las cosas acá. De cualquier manera, para los que les guste Estados Unidos, Estados Unidos también se provee sus uniformes militares con la República Popular China. Así que, no se sientan menos por eso. Vamos a tratar de que en un futuro próximo sean también enteramente argentinos los uniformes de nuestros militares y de nuestros soldados. Vehículos para las Fuerzas. Se realizó la mayor adquisición de vehículos de los últimos 30 años para las Fuerzas Armadas. Quiero decirles que desde el año 2003 a la fecha, lo mismo ocurrió no solamente con las Fuerzas Armadas, sino también con las Fuerzas de Seguridad. Son testigos de ello la Policía Federal, la Prefectura Nacional y también la Gendarmería Nacional. Este Gobierno que muchas veces es rotulado, etiquetado de ser o tener cierta fobia contra las uniformes, quiero decirles que fuimos los que más vehículos le proveímos a todas las Fuerzas Armadas y todas las Fuerzas de Seguridad. Porque muchas veces, se declaman cosas, pero lo importante son las cosas que se hacen. Y además, creo que este es el rol, esto no lo planteo como “¡uy!, qué buenos que somos lo que hicimos”. No, es simplemente la obligación que tiene el Estado nacional. Pero lo cierto es que antes que nosotros, desde 1983 a la fecha, hubo otros gobiernos, algunos que presuntamente tenían mejores relaciones que nosotros con las Fuerzas Armadas. Pero bueno, las relaciones no son solamente sociales o a la hora de tomar un brindis o de brindar con una copa de vino. Parece que las verdaderas relaciones, sensatas, serias y responsables entre las instituciones, deben ser de estas características, asumiendo cada uno las responsabilidades institucionales. Se realizó, decía, la mayor adquisición de vehículos de los últimos 30 años para las Fuerzas Armadas. Se incorporaron 308 vehículos y están en proceso de incorporación 300 vehículos más. Incorporación de medios al Ejército: 43 camionetas F-350; 335 equipos vehiculares de última generación; 2 radares. Incorporación de medios aéreos: 2 helicópteros pesados MI171E; 2 medianos Bell 412; 10 aviones Grove y 1 aeronave Lear Jet 35. Viaje de instrucción de la Fragata Libertad, nuestra querida Fragata Libertad. Permítanme una digresión, no puedo evitarla. Nuestra Fragata Libertad, que fuera embargada, no por el juez Griesa, pero por un juez de la República de Ghana, por un pedido de los fondos buitres, y que me acuerdo que la fianza para retirarla eran 50 millones de dólares, si mal no recuerdo. Y me acuerdo que decían 50 millones de dólares, entonces empezaron “vamos a hacer una colecta patriótica”. ¿Ustedes vieron algún peso? Yo no vi ninguno. Sé que algunos salieron “vamos a juntar plata”, salían con declaraciones de que “no le importa nuestra Fragata Libertad”, “deja a nuestra gente tirada allá”. Cuando uno es soldado, no solamente se defiende al país con un fusil en un frente de batalla. Cuando es soldado de la Nación, se defiende la dignidad de la Nación en todos los frentes. También, cuando somos agredidos económicamente y si nos quieren someter como si fuéramos una vieja colonia en épocas de Virreinato. Esos soldados, esos oficiales, esos suboficiales de la Armada, que estuvieron allá retenidos, detenidos yo diría, en le República de Ghana, como rehenes de los fondos buitres, deben sentirse muy honrados porque tuvieron una actitud de dignidad que hace honor a la mejores tradiciones de las Fuerzas Armadas que nos dieron la libertad, en el caso de la Armada, hace el mejor honor al almirante Guillermo Brown y también al general San Martín, a don Manuel Belgrano. Por eso, fue muy importante que en el viaje de instrucción de la Fragata Libertad, por primera vez, algo que no sucedía desde el año 67, fuera atracada en la Bahía de La Habana, República de Cuba, nuestra Fragata Libertad. Y, realmente, quiero recordar aquel episodio donde salieron varios a decir que iban a juntar 50 millones de dólares, nunca vi ningún dólar, sí vi una actividad muy seria, muy sensata por parte de nuestra Cancillería y de nuestros mejores especialistas de nuestra Cancillería en materia jurídica y de Derecho Internacional, que plantearon en los ámbitos donde correspondía y cómo debía, la defensa de nuestra dignidad y, finalmente, la Fragata, sin que tuviera que ningún argentino desembolsar ni medio dólar, finalmente atracara en el puerto de Mar del Plata, en una jornada que yo llamaría histórica. Histórica porque tuvimos la fortaleza y el temple de no ceder a las presiones, como en nuestra mejores épocas, como en las mejores etapas de nuestra historia, donde parecía que apretaba la cosa y no se podía seguir y, sin embargo, se seguía. Como en las mejores épocas, que son las épocas que tienen que retornar y en todos los ámbitos del país y que no tienen que circunscribirse a una fuerza política. Porque hay cosas que creo que deben superar el espacio partidario, el espacio ideológico. La defensa de la Nación es una sola cosa y, frente a ella, nadie puede bajar la cabeza y aceptar la imposición injusta, indigna y antinacional que pueda venir desde el extranjero. Por eso, quiero saludar y aprovechar en esta oportunidad y una vez más, a todos los que estuvieron en esa podríamos decir batalla, que se libró en esa Fragata Libertad, resultado del “Operativo Fortín II°”, en el marco del “Operativo Escudo Norte”. Como uno de los resultados del operativo, con fecha 15 de julio, 2 aviones de combate Pampa, interceptaron a una avioneta ilegal que, desde el Paraguay, ingresó con 154 kilos de cocaína en la zona de Paso de los Libres, provincia de Corrientes. También quiero hablar de la jerarquización y de los aumentos de los haberes del personal de las Fuerzas Armadas que en el mes de abril se llevó a cabo una modificación en la estructura salarial del personal a través del Decreto 614. La composición del salario bruto contendría un promedio de un 60 por ciento de componentes de carácter remunerativo y la reestructuración, algo muy demandado de toda la vida, impactó en el 100 por ciento también de los retirados. Todavía está fresco en mi memoria cuando muchas veces iba a alguna provincia y en algún aeropuerto, un pequeño grupo de personas me pedía, por allí con algún modo un tanto destemplado, pero bueno, cuando uno es presidente tiene que aguantar todos los modos, que se tuviera en cuenta a los retirados y a los pensionados que no estaban cobrando lo que cobraba el personal en actividad. Y además, también, se determinó el mismo aumento para nuestras Fuerzas Armadas al mismo tiempo que se determinaba para todo el personal del Estado nacional, equiparando definitivamente y de una vez y para siempre a todo el personal civil y militar de la República Argentina. Finalmente, la unificación de las obras sociales de las 3 fuerzas. Antes, como ustedes sabían, cada una de las fuerzas tenía una obra social. La unificación creo que va a torna mucho más eficiente, va a ahorrar costos. En fin, todo lo que significa no tener 3 estructuras similares para un mismo objetivo tratándose de un universo similar, con la diferencia que algunos serán de la Fuerza Aérea, otros de la Marina y otros del Ejército. No tenía demasiado sentido la existencia de 3 estructuras, de 3 unidades ejecutoras totalmente diferenciadas y por eso decidimos, en un viejo proyecto, precisamente unificarlas en un solo organismo. Estas y muchas más son las tareas que nos esperan a todos los argentinos, civiles y militares. En momentos difíciles, en momentos donde el país es agredido, como lo ha sido agredido en otras oportunidades, esta vez no por batallas o por navíos como allá por la Vuelta de Obligado ni en la Guerra de la Independencia. Pero ustedes saben que la independencia se juega en muchos planos y en muchos lugares, que la independencia de un país que en el siglo XIX se jugaba en los campos de batalla contra quien nos había colonizado, hoy se juega en otros ámbitos más sofisticados, más sutiles, pero no menos dañinos y también mucho más nocivos para lo que es la salud de la República. Por eso, yo quiero en esta cena de Camaradería, convocar a todos los argentinos para que en una muestra de, no diría patriotismo, porque yo sé que muchos van a decir “¡ay!, patrioterismo, chauvinismo”. No, no, simplemente de racionalidad, de saber que necesitamos para seguir existiendo como nación, que precisamente se nos respete como nación y que las decisiones que se han adoptado, sean respetadas también de la misma manera que nosotros respetamos las decisiones que adoptan otros países. Sobre todo, en momentos muy difíciles del mundo. Muy difíciles del mundo porque a mí no se me escapa ni a ninguno de ustedes que son militares, la situación que se está viviendo en otras partes del mundo, precisamente en el Medio Oriente, donde están o han estado históricamente los mayores recursos energéticos de los cuales se han provisto las principales potencias o las naciones más desarrolladas. Evidentemente, lejos, frente a todo lo que se anunció en los años 2008, 2007, 2006 y viceversa, y de ahí en adelante, lejos de irse, la cuestión tiende a agravar toda esa zona, a complejisarla, a complicarla aún más y a tornarla, tal vez, espero que no, espero que simplemente sea un análisis, pero todo indicaría que la cuestión tiende a agravarse y, entonces, pudieran algunos verse tentados a mirar los recursos que tenemos acá, en la América del Sur, una región de paz, una región con dificultades, seguramente compleja, con desigualdades, pero absolutamente de paz. Por eso es necesario tener los ojos bien abiertos y saber hoy, argentinos y argentinas, señores miembros de las Fuerzas Armadas, que la República Argentina vuelve a ser un país rico en petróleo y en gas. Yo a veces cuando Galuccio me anuncia un nuevo descubrimiento, no sé si alegrarme o preocuparme. Y lo digo con absoluta sinceridad. Les quiero contar una anécdota que me contaba un jefe de Estado que me visitó recientemente: ustedes recordarán a quien fuera dictador de Portugal, Salazar, y que Angola era una colonia portuguesa. Dicen que un día estaba Salazar con un colaborador y entra otro colaborador, ya había problemas en la colonia, y avisa “Presidente, Presidente, tengo una muy buena noticia: se ha encontrado petróleo en Angola”. Entonces dicen que Salazar se agarró la cabeza y dijo: “No, por favor, otro problema más en Angola”. Y sí, el problema de cuando un país tiene determinadas riquezas, puede llegar a convertirse en un problema. Yo espero que todos los argentinos advirtamos la importancia de los recursos, la importancia de nuestro país también geopolíticamente. Y más allá de las diferencias naturales que hay en toda democracia, más allá de las aspiraciones legítimas que todos tienen que tener, pongan adelante los intereses del país. Puede parecer una visión quijotesca, ingenua e idílica, pero cada vez que no lo hemos hecho, nos ha ido muy mal. Y a los que no lo han hecho, en el mediano y largo plazo, les ha ido peor todavía, más allá de lo que podía verse. Porque la historia no se escribe en 2 ni en 3 ni en 4 meses ni tampoco se mide en plazos electorales; la historia tiene otros tiempos, tienen otros juicios y también tienen otras definiciones. Por eso, luego de enumerar parte de las acciones que estamos desarrollando desde el ministerio de Defensa, en conjunto con otras áreas del Gobierno, es que convoco a todos y a todas, a cada uno de ustedes, hombres y mujeres, que como soldados, como suboficiales, como oficiales o como jefes que integran estas fuerzas, a sentirse parte, no de un gobierno, sino de un proyecto de Nación. Toda vez que hubo una unidad entre esas Fuerzas Armadas y el pueblo, no estoy hablado de gobierno, estoy hablando de pueblo, la historia pudo escribirse para la Argentina con letras de oro y en la historia grande. Y yo creo que, después de todas las cosas que hemos vivido, de todas las cosas que hemos padecido, creo que los argentinos nos merecemos una historia diferente. Cada uno medirá las responsabilidades que tuvo en esa historia, también la historia medirá las responsabilidades, yo no vengo acá de fiscal ni de juez de nadie, simplemente a pedir esa cuota de patriotismo indispensable que todo argentino debe tener para construir un país en el que él, sus hijos y sus nietos, merezcan la pena vivir. Los invito a brindar por la Patria, por la Nación Argentina, por nuestras Fuerzas Armadas y por nuestro pueblo. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU VISITA A LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO, DESDE EL CENTRO DE CONVENCIONES DE DICHA PROVINCIA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señora Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, querida Claudia; señor Vicegobernador; señor Intendente, de aquí de la Ciudad de Santiago del Estero, Madre de Ciudades; querido presidente provisional del Senado, Doctor Gerardo Zamora; señor presidente del a Cámara de Diputados, querido Julián Domínguez: antes que nada recién cuando cuchicheábamos con Julián, luego de escuchar el encendido y magnífico discurso de Claudia, Julián le decía a Gerardo: “me parece, Gerardo, que quedás sin laburo con Claudia”. (APLAUSOS). Así que la verdad qué placer estar otra vez en Santiago del Estero-  mis queridos compatriotas – qué placer, cuánta alegría, me acuerdo, como si fuera hoy, el día que inaugurábamos este magnífico centro de Convenciones, Fórum, construido sobre la vieja estación de trenes, que inaugurarán oportunamente dos grandes de la historia, también como fueron el General Perón y su compañera Eva Duarte de Perón. (APLAUSOS). Me acuerdo que, en aquella oportunidad, me obsequiaron una hermosa fotografía, sepia, que registraba aquel evento, allá por los años 40, y que la tengo precisamente en mi escritorio, en la Jefatura de Gabinete porque no sólo representa una fotografía inédita de ambos, sino porque además creo que simboliza el entrañable afecto, que nos une, a ustedes, conmigo; a mí con ustedes y también la amistad inconmovible entre Gerardo y lo que ha simbolizado precisamente el encuentro y articulación de dirigentes políticos, de distintos partidos, de distintas historias, pero con una común idea, convicción y sentimiento: la necesidad de gobernar para el pueblo y gobernar para el pueblo significa esto que estamos haciendo todos los días. Cuando Claudia mencionaba el Acta de Reparación Histórica, que le tocara firmar a Gerardo, cuando era Gobernador, y a Néstor cuando era Presidente, seguramente muchísimos santiagueños y tal vez muchísimos argentinos dudaron de que esto pudiera llevarse a cabo. Tal vez iba a pasar a la historia como un papel más, como un convenio más de los tantos que se firman entre el Estado Nacional y una provincia argentina. Es que han sido tantas las décadas, había sido tantas las décadas de frustraciones, de desesperanza, de fracasos, de desilusiones que ni siquiera nos permitíamos la esperanza de soñar, eso le pasaba no solamente a los santiagueños, a los argentinos no nos permitíamos la ilusión de los sueños. Y no se puede vivir sin soñar, no se puede vivir sin pensar que el mañana va a ser mejor que el ayer, y yo creo que – como señalaba Claudia – cuando todavía es más lo que falta hacer, que lo que se ha hecho, podemos plantarnos hoy aquí, frente a todos ustedes, para decir todo lo que se ha hecho. Hoy entregando 750 viviendas, a 750 familias, algunas de pueblos originarios, que van a tener, a partir de hoy, ese gran articulador familiar, que es la vivienda propia. La inauguración de ese complejo increíble que por fin hace honor a un patriota, como el caudillo Ibarra, de Santiago del Estero, y digo caudillo porque hay desde el puerto, cuando uno ve la historiografía oficial, hacía la palabra caudillo cuando se refiere a los hombres del interior, al Chacho Peñaloza, Felipe Varela, a Pancho Ramírez, a Ibarra hay como un cierto dejo, en la palabra caudillo de menosprecio. No entienden, nunca entenderán, que esos hombres sintetizaron y simbolizaron el deseo y las expresiones de sus pueblos, frente a un centralismo que los quería postrados, doblegados y de pata al suelo, por qué no decirlo también. Por eso hoy imponer su nombre a este complejo administrativo, realmente esa torre, de 24 pisos una y 17 la otra. Yo veía los edificios, la verdad parecía que estábamos en otro lado. Como decía Claudia, podía hablar de estadísticas, pero de qué estadísticas me hablan. Ustedes se acuerdan de Santiago del Estero, hace diez u once años atrás, basta con sólo salir a la calle para darse cuenta que estamos en otra Santiago y en otro país. ¿De qué estadísticas, ni qué papeles me hablan?  (APLAUSOS). Cada vez que vengo a Santiago, he venido siempre, salvo este último aniversario, que no pude venir, siempre que vengo hay algo que me asombra y nuevamente cuando llegaba acá se cumplió, también me asombro, cuando paso y bajo del helicóptero y subo al auto y veo un edificio vidriado, hermoso y pregunto: ¿qué es eso porque no estaba eso la última vez que estuve”? Era lo que yo no pude inaugurar, cuando Claudia dio su primer mensaje, y que es la Legislatura de la provincia de Santiago; que me dijeron – vicegobernador – que su despacho es más lindo que el de la Gobernadora, así que van a tener que cambiarlo, no, no es posible, Claudia eso, y la verdad además construido sobre un viejo tanque. Porque lo que me gusta de todo esto, que se está construyendo en Santiago, que no es que se tira lo viejo, como si fuera un trasto, sino que la historia, esta historia tan rica de la Madre de Ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, y por pocos años le gana a Asunción, por muy pocos años, recupera en cada uno de sus edificios, como esta vieja estación, la incorpora a la historia la modernidad, la eficiencia, la eficacia y hoy en este complejo administrativo, que estamos inaugurando donde van a funcionar el ministerio de Economía; el ministerio de Educación, interconectados tanto por el subsuelo como también por ambas plantas, estamos hablando de un nuevo país y de una nueva Santiago. Y la verdad que yo me siento muy orgullosa, porque hemos participado activamente en el desarrollo, no solamente de Santiago del Estero, sino de todo el país, esta transformación se puede ver a lo largo y a lo ancho del país, y cuando ha habido gobernadores – como Gerardo Zamora – que han entendido, porque saben qué, uno del gobierno nacional puede tener grandes proyectos, grandes obras, pero necesita también, porque vivimos en un Estado Federal, afortunadamente, encontrar hombres y mujeres que encarnen también y que entiendan el proyecto y no que se sumen por seguidismo, sino que se integren por comprensión. Acá no se trata de cooptar ni de sumar, acá se trata de integración precisamente para seguir creciendo y seguir adelante. Y Gerardo Zamora lo entendió, y por eso Santiago del Estero es hoy lo que es, y yo realmente me siento muy orgullosa. (APLAUSOS). Y luego de escuchar a Claudia también, con su firmeza, también con su dulzura, con su claridad, también digo que, tal vez, alguno pensó que a partir de entramados jurídicos o demás podía detener las cosas. Vieron que no, la historia siempre encuentra su camino para que el pueblo no pueda ser desviado y pueda llevar a cabo sus objetivos, y hoy lo está haciendo también con Claudia, como gobernadora. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy orgullosa y muy representada como mujer argentina, más allá de Presidente de la República Argentina. Y es cierto lo que decía Claudia, lo difícil que es para las mujeres las cosas, no solamente en la política, sino en todo. Y también, es cierto, los momentos difíciles para la patria que están pasando, y que quieren volver a vernos arrodillados. Yo quiero decirles a todos los santiagueños y a todos mis compatriotas, que yo tengo mucha fe también en Dios, tengo fe en  nuestras fuerzas, tengo fe en nuestras convicciones, tengo fe, además, en que tenemos la razón en lo que estamos planteando, no solamente fe en las convicciones, sino también fe en la razón de lo que estamos planteando, un pueblo, una Patria, una Nación que finalmente ha dejado atrás lo que había sido un largo camino de endeudamiento permanente, de fracaso y de endeudamiento social también. Y yo creo que algunos intentan volver la historia para atrás y más ahora, lo decía ayer, en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, cuando se descubren importantes recursos energéticos en nuestra Patria. Pero sé, estoy absolutamente convencida, que cuenta no la Presidenta, sino la necesidad de defender lo nuestro, frente a la agresión externa del apoyo de la mayoría de los argentinos de buena fe, no a un gobierno, ni a una presidenta, ni a un partido, de hecho acá hay muchos hombres y mujeres, que nunca militaron en mi partido, pero que saben que la defensa de lo nacional también ha sido la plataforma histórica, de su partido: la Unión Cívica Radical, desde que nació. (APLAUSOS). Yo no puedo olvidar, y lo digo como homenaje también, Gerardo, no puedo olvidar el día en que Néstor Kirchner, en el Salón Blanco, de la Casa de Gobierno, presentaba el canje de la deuda, del año 2005, reestructuración y negociación histórica para todos los argentinos, porque cada vez que se negociaba la deuda cada vez era peor. Y él dijo que no iba a pagar con el hambre del pueblo, y que también debía haber un compromiso por parte de quienes habían participado, con riesgo, en la colocación de tasas altísimas de interés, durante la convertibilidad, que también debían compartir parte de ello, y por eso la quita que se hizo e ingresó un 76 por ciento de acreedores, en aquella oportunidad, y más tarde – durante mi gestión – llegamos al 92,4, pero no es eso lo que quiero recordar, esta tarde. Yo quiero recordar, que ese día, en la Casa de Gobierno, en la Casa Rosada, cuando él desde un atril, desde su famosa y tan criticado atril, por algunos sectores, presentaba el tema de la reestructuración, había un hombre, sentado al lado mío, yo estaba parte del público, yo era parte del público y ese hombre era el presidente Raúl Ricardo Alfonsín, que estaba sentado al lado mío, escuchando cómo el gobierno, no el partido que gobernaba, sino el gobierno de la República Argentina, el gobierno de la Nación presentaba la deuda. Recuerdo, la anécdota, porque él entonces ministro de Economía, que hizo la presentación formal, en primer término, y luego, obviamente, Néstor habló de la política, como siempre decía y recuerdo sus primera palabras. No sé si te acordás vos Julio, pero Néstor empezó diciendo en su discurso, voy a decir algunas cosas que todos me han dicho que no debo decir, pero yo las voy a decir igual. Y me acuerdo que el Doctor Alfonsín, que estaba sentado al lado mío, me dijo: “no puede con su genio”, me dice, “su genio no puede”. Y lo recuerdo con mucho afecto y con mucho cariño, de la misma manera que lo recuerdo, cuando lo fui a visitar, para hacerle el homenaje en vida, colocando su busto, en el Salón de Bustos, de la Casa Rosada. (APLAUSOS). No me movía ninguna especulación política, de ninguna índole. Yo creo que todas las veces que la Nación ha retrocedido, hoy veníamos charlando con Gerardo, cuando contaba anécdotas de Ibarra y porqué a Ibarra lo consideraban un bárbaro, igual que a Facundo, a Felipe Varela, porque salía corriendo, en calzoncillos, a los mitristas, que venían de Buenos Aires. Y yo recuerdo, mañana me ligo algún editorial de La Nación, así que quédate tranquilo, de seguro, pero yo recuerdo fundamentalmente que todos los grandes fracasos, todas las grandes frustraciones, que hemos tenido como pueblo, como Nación siempre han sido precedidas por la división de aquellos sectores, que teniendo origen popular y democrático, no han sabido entender la hora y han planteado diferencias, en momentos en que no debían plantearse. Por eso yo convoco desde aquí, desde este Santiago del Estero, a la unidad de los argentinos en los temas fundamentales, que hacen a que la Patria pueda seguir llamándose Patria y a la Nación pueda seguir existiendo. (APLAUSOS). Hay una historia común que nos une y esa historia es a la que debemos hacer honor. Pero tenemos aquí, como ejemplo, porque puede parecer, tal vez, una utopía, una ingenuidad, pero yo me planteo si Santiago del Estero, gobernada por un hombre de un partido diferente al del gobierno nacional, nos hubiéramos peleado en lugar de colaborar, en lugar de gobernar, Santiago sería lo que es hoy. No, seguramente no, porque de pelea estéril, de la pelea por la pelea misma nunca sale nada más que miseria para el pueblo y atraso para las sociedades.  (APLAUSOS). Por eso, yo valoro tanto la actitud de la dirigencia santiagueña, de la madurez, sí, de la madurez, muchas veces desde los grandes centros poblados, desde los centros que parecieran ser los más cultos e informados miran con cierto desdén a los hombres y mujeres de la Argentina profunda, de las provincias olvidadas, como si  se produjera una similitud de cómo nos miran desde las naciones desarrolladas a los países en desarrollo, es un razonamiento y una actitud casi cultural similar. Pero creo que muchas veces nuestros pueblos han demostrado tener una sabiduría, conocimientos y saberes que tienen  que ver con la comprensión, que tienen que ver con el entender, se puede entender, tal vez, pero más difícil que saber es entender. Y no todos entienden. Afortunadamente, hombres como Néstor Kirchner y Gerardo Zamora entendieron la responsabilidad que tenían en una Argentina desvastada y en una Santiago del Estero que tenía un atraso histórico. (APLAUSOS) Uno de los momentos que más recuerdo en mis recorridas con Gerardo y recién le preguntaba y me contó que Claudia está intensificando eso, fue la erradicación de los ranchos, con sus techos de paja donde anida la vinchuca. Yo había recorrido en una oportunidad junto a Gerardo y había ido a una de las viviendas modelo que se plantean, cómo se construyen, pensando en la cultura del habitante del campo que no es la misma que la cultura del habitante de la capital. Jamás un habitante de la capital querría tener el baño afuera de la casa. Bueno, aquí se construye una casa digna, con la cultura de la gente. Y me gustó mucho porque era un diseño que habían hecho aquí arquitectos; yo lo recorrí en aquella oportunidad con una arquitecta, con Gerardo, era un diseño propio y yo digo “esto es lo que necesita la Argentina, que cada región, que cada provincia, a partir de sus identidades, de sus necesidades pueda elaborar un proyecto que se amalgame con el otro para constituir no solamente una provincia, sino fundamentalmente una nación”. Y me comentaba Gerardo cuando yo le hablaba de aquella experiencia, que la que está haciendo muchísimo con todo eso para erradicar definitivamente los ranchos en Santiago del Estero, es Claudia. Y quiero felicitarse, Claudia, porque hace a la sensibilidad de los gobernantes y también de una mujer. ¡Quién más que una mujer puede saber y entender la casa que necesita una familia para criar a sus hijos, para que puedan estudiar, para mandarlos al colegio! (APLAUSOS) Por eso, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago del Estero. Cada vez que vengo tengo inmensas muestras de cariño y afecto. Pero del afecto y del cariño que no se compra, de ese que te están esperando durante horas simplemente para acercarse y darte un beso, tomarte de la mano o sacarse una foto con vos. Ustedes no saben lo importante que es eso. Claro que los días son muy difíciles, han  sido días muy difíciles y seguirán siendo muy difíciles. Pero no de ahora. No, no me quejo, han sido difíciles de siempre. Pero precisamente, cuando uno encuentra la mano tendida de los que menos tienen, cuando uno encuentra el gesto de afecto de aquel que se siente reconocido y reparado, del que como dice Claudia, se siente tomado en cuenta por primera vez… Porque mucha gente no te pide que le soluciones todos los problemas, saben que es imposible solucionar al mismo tiempo los problemas de todos. Pero lo que la gente necesita sentir, es que quien gobierna está pensando en el problema que le pasa, que sabe lo que le pasa y que en algún momento la solución va a llegar. Será hoy, mañana o pasado, pero lo importante es seguir en esta senda de realizaciones, de ejecuciones, de cosas como las que hoy estamos viviendo en Santiago. Me gustaría que las cámaras, ahora cuando visitemos los dos edificios, seguramente puedan seguirnos y mostrar en Buenos Aires lo que estamos haciendo. Y también, creo que sería bueno –lo veo a Julián Domínguez ahí- plantear que empezáramos a discutir de otros temas también los argentinos. Yo sé que al otro día de que diga esto enseguida van a salir con encuestas de que quién opina esto, quién opina lo otro; pero también con visión estratégica, alguna vez deberíamos comenzar a pensar los argentinos en un diseño territorial diferente porque el mundo ha cambiado. Yo me acuerdo cuando el presidente Alfonsín lanzó el traslado de la Capital Federal hacia el Sur, hacia Viedma. Nosotros –y cuando hablo de nosotros hablo de Néstor Kirchner, del Frente para la Victoria, que en ese momento era Frente para la Victoria Santacruceña- salimos a apoyarlo inmediatamente, porque sentimos que hay una necesidad de rediseñar el país estratégicamente. En aquel momento, era el Sur, era el año 83. Fíjense cómo cambian las cosas y cómo ha cambiado el mundo y qué necesidad tenemos de repensar las cosas, que no significa decir hay que hacer esto, pero por lo menos, empezar a pensarlo. En lugar de una dirigencia pensado a ver qué foto se saca para salir por las redes sociales más ocurrente o más estúpida muchas veces para llamar la atención, sería bueno utilizar el tiempo para comenzar a discutir cosas estratégicas que cambien nuestro futuro. Y yo recuerdo que en aquel momento, el cambio de la Capital, era hacia el Sur, año 83. Fíjense lo que ha cambiado el mundo: año 83, no había caído el Muro de Berlín, recién caía en el 89, recién terminaba el mundo en bloques en el año 89. Ni siquiera habíamos reparado en lo que estaba surgiendo en Oriente con los gigantes asiáticos. Para nosotros lo importante seguía siendo Europa y el Norte. Sin embargo, en tan poco tiempo –y es muy poco tiempo en términos históricos-, porque estamos hablando de la década del 80 a ahora, en términos históricos 30 y pico de años es absolutamente nada y esto marca cómo corren los tiempos y cómo debemos adelantarnos si queremos ser dirigentes a esos tiempos, fíjense cómo han cambiado los tiempos que hoy tenemos un mundo en el cual nuestro principal comercio se está desarrollando hacia Oriente. Al contrario, del mundo desarrollado, solamente vienen problemas, de allá solamente vienen problemas y crisis, nos compran del otro lado y cada vez son más y cada vez necesitan más de las cosas que nosotros podemos producir y producir con más y mejor calidad. Y al mismo tiempo necesitamos también integrarnos como región, no solamente la Argentina, porque ya hemos dejado de pensarnos únicamente como país individual, sino también pensarnos como región, como UNASUR, como MERCOSUR, como la América del Sur. Entonces, comenzar a repensar, como decía Julián, la ubicación de nuestra Capital Federal, tal vez, más al centro del país, tal vez, aquí podría ser en el centro del país, Santiago del Estero, Madre de Ciudades. (APLAUSOS) Es una idea, tenemos que discutirla y pensarla entre todos los argentinos. Miren, los que mañana sé que van a lanzar encuestas y donde van a decir que el 80 o el 90 por ciento están en contra y el 10 por ciento a favor, no se molesten, porque si fuera por las encuestas conmigo, no hubiera hecho absolutamente nada. (APLAUSOS) Es más, si para tomar una decisión, decir una palabra o ver si se va a tal lado o a tal otro hacen una encuesta, yo creo que si San Martín hubiera encuestado si tenía que cruzar la Cordillera de los Andes, le hubiera dado negativa. Estoy absolutamente segura. Pero bueno, afortunadamente, las grandes decisiones del país, las decisiones trascendentes y los líderes naturales del país, nunca tomar decisiones en base a las encuestas, sino en base a las necesidades estratégicas de un país. Y hoy necesitamos también salida por el Pacífico. Y no necesitamos salida por el Pacífico únicamente por el hecho de estar allí nuestros principales socios estratégicos, sino también porque hay un mundo complicado en el medio… Yo me acuerdo de un libro, “Choque de civilizaciones”, de Samuel Huntington, que cuando lo leíamos parecía…y que hace referencia al choque de las civilizaciones desde el aspecto religioso, y uno lo veía casi como una fantasía. Pero en realidad, hoy asegurar vías alternativas también de tránsito que no pasen por determinadas zonas, es también parte de un pensamiento estratégico que tienen que tener quienes dirigen un país. Un país no se dirige por 4 años únicamente ni por 8; un país tiene que ser pensado en términos de 50, 60, 70 años y esto requiere madurez y acuerdo de la dirigencia sobre los puntos trascendentales. Estaba hablando hoy y leyendo el otro día acerca de las críticas que muchas veces se hacen sobre liderazgos personalistas. Y este periodista, que era un muy buen analista, decía “puede ser que haya algún liderazgo personalista, el problema es que hay muchos personalismos sin liderazgo”. Y lo que es importante en un país, es tener esta visión estratégica, poder comunicarla y que además, sea una política de Estado que pueda ser continuada independientemente de quien conduzca el país. ¿Ustedes creen que China, por ejemplo, por tomar un ejemplo, es solamente grande porque tiene 1.400 millones de personas? No, es porque, charlando con su Presidente el otro día, me decía que desde su partido ya tienen pensado el plan para el año 2050, ya están pensando lo que van a hacer en el año 2050. Esa es la forma de conducir un país. No se puede conducir un país al día. Por eso, es imprescindible que los argentinos, todos aquellos que tengan responsabilidades institucionales, dejemos de lado las cuestiones menores y realmente discutamos y hagamos debate sobre las cuestiones profundas. Pero hay como una negativa cerrada, yo lo siento como Presidenta. Cuando discutíamos y discutimos en el Senado de la Nación las leyes que necesitamos de defensa a los usuarios y consumidores, yo lo planteaba el otro día en mi discurso de la Bolsa de Comercio: cuando uno está de acuerdo con un proyecto, tiene que decir con qué artículo no está de acuerdo, qué es lo que no está de acuerdo y en todo caso proponer algo alternativo. Esto es un debate y esta es una sociedad en serio. Y esto es lo que nos está faltando, no hay que estar de acuerdo en todo. Pero cuando uno no está de acuerdo con algo y con algo que es muy importante para todos los argentinos, lo menos que se merecen esos argentinos es que le digan que si no están de acuerdo con eso, qué es lo que ellos quieren hacer para que los argentinos puedan decidir democráticamente su futuro, sus perspectivas y su destino. Esto es imprescindible, esta es la verdadera democracia: no pronunciarse. Evadir y escaparse de los debates, decir “esto está mal”, “no estoy de acuerdo”, pero no decir qué hacer a cambio, bueno, me parece que eso es, precisamente, escaparle a la democracia. La democracia es, fundamentalmente, comparar, comparar ideas. Primero, escuchar ideas, porque hay algunos que no las tienen, pero, en primer lugar, que se formulen ideas y proyectos. Y formuladas esas ideas y esos proyecto, el ciudadano pueda escuchar, pueda mirar a quien las formulan, porque también es importante quién es el emisor, porque también depende la credibilidad de lo que se diga en el emisor. Pero lo que necesitamos es eso, escuchar proyectos e ideas alternativas, que no significan, por decir, “voy a hacer exactamente lo contrario”, sino qué es lo que se va a hacer exactamente para que todos, no yo, que soy la Presidenta de todos los argentinos, sino absolutamente todos los ciudadanos, los 40 millones de argentinos, tengamos la oportunidad de poder elegir qué país queremos. Creo que todos nos merecemos esto. Por eso, me gusta tanto venir aquí a Santiago; me gusta mucho porque me gusta escuchar a hombres y mujeres con distintas identidades, con distintas historias, compartir un proyecto común de provincia, de comunidad. Y la verdad que por eso vengo, a apoyar para que esto siga adelante, para que esta Santiago del Estero no se detenga y no la detenga nadie. Vengo a apoyar porque necesitamos esencialmente seguir progresando, seguir trabajando. Y apoyar el esfuerzo de hombres y mujeres como Gerardo y Claudia. (APLAUSOS) Yo creo que los sintetizan a todos ustedes, porque son uno de ustedes, son santiagueños como ustedes y por eso estoy aquí hoy junto a ellos y junto a ustedes. Muchísimas gracias, los quiero muchísimo y los llevo a todos muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENCIA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA PARA  TRATAMIENTO DE ADICCIONES, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bueno, aunque ya les dije muy buenas tardes a todos y a todas, tenemos que repetirlo porque no estábamos ante las cámaras, pero realmente hoy es un día muy importante para todos nosotros, quiero agradecerle- como lo hice anteriormente – no solamente la presencia de todos ustedes aquí, hoy, institucional, sino fundamentalmente la presencia de ustedes todos los días, los 365 días del año, en el territorio, junto a los sectores más vulnerables de nuestra población, en las villas también, en la Capital o en el Gran Buenos Aires y también la presencia, también, por primera vez en las provincias argentinas en este encuentro. Este convenio, que hemos firmado hoy, que es de asistencia directa – por 900 mil, casi un millón de pesos mensuales, que hemos firmado entre Cáritas, el director ejecutivo de Cáritas y 24 centros, yo los conté, 24 centros, dirigidos por curas, nuestros curas, la gran mayoría curas villeros, son curas como el Padre Lito, de Calafate, que no es villero, pero si es de la villa El Calafate, porque en realidad El Calafate, es Villa El Calafate. Así que no es una villa, pero él es un cura de la Villa El Calafate. También, que no nos acompaña hoy, pero está siempre presente con nosotros y también la construcción de las Casa Educativas y Terapéuticas y los Centros Preventivos locales contra las adicciones. ¿Cuántos firmamos hoy, en realidad de estos acuerdos, Juan Carlos? Entonces, 12 CePla y 28 Casa Educativas Terapéuticas, o sea un convenio muy importante, significa un aporte para estos sacerdotes de 11 millones de pesos, al año, y fundamentalmente señalar la articulación que se da desde el Estado, porque no es solamente la Sedronar, es la Sedronar conjuntamente con el ministerio de Desarrollo Social, junto al ministerio de Educación; de Justicia, con los centros de acceso a la Justicia, por ejemplo; el ministerio de Planificación y desarrollo, que es quien va a desarrollar la construcción de las casas. En fin, todo el Estado articulando el esfuerzo de esta Sedronar, que tiene – fundamentalmente – tres tareas: asistencia, prevención y recuperación, separando la tarea represiva, que ha quedado – como corresponde en los organismos de Seguridad. Creo que es muy importante esto que estamos firmando hoy, y que luego se va a extender a las iglesias evangélicas y a todas las organizaciones no gubernamentales, que trabajan precisamente en el combate contra este flagelo. Yo quiero agradecerles el inmenso sacrificio y toda la vocación de estar junto a los que más necesitan, en esta tarea. Porque tampoco creamos que los hombres y las mujeres, que hoy están aquí, están sola y únicamente por el problema de la droga, sería injusto remitir a únicamente eso, están con todos los problemas. En definitiva, son un poco, el confesor del barrio, de todos los problemas del barrio, que pueden ir desde la droga, hasta un problema familiar, hasta un problema de pareja. Porque me consta a mí cómo intervienen los curas, por lo menos el de allá, que lo tengo en El Calafate, se mete en todos los problemas y con todas las cosas que la gente le lleva, la gente la va con problemas, porque no te va únicamente con el tema de la droga. Acá estamos con un problema específico, del Sedronar, pero yo quiero rescatar la tarea también de estos curas, porque yo lo veo a diario, allá, no van solamente con el problema de la droga, van con el problema por ahí de pareja, con el problema del que se divorció, del que se quiere separar, del que le falta la casa, del problema del que le faltó algo de estudios para el hijo, o sea es un frente social, no es solamente un frente de combate contra la droga, es un frente social de lucha y de acercamiento. Y a mí me gusta mucho esa tarea de la iglesia, creo que es la Iglesia de la opción por los pobres. Acá me acaba de acercar el ministerio de Educación del Canal Encuentro, un trabajo que están haciendo rescatando, precisamente, a esa Iglesia con gran compromiso. Estos días también el Papa Francisco ha anunciado la beatificación de don Arnulfo Romero, el obispo que fuera asesinado en El Salvador precisamente por las fuerzas de la derecha porque lo creían un obispo comunista, porque se acercaba a los pobres. Yo lo recordaba recién cuando estábamos a solas, una frase del gran obispo brasilero que fue Hélder Camara y le decía al Ministro que también pusiera a la iglesia brasilera en esta historia porque la iglesia brasilera tenía toda una tradición de compromiso con la pobreza, de compromiso en la opción por los pobres muy importante. Hélder Camara, que fue un obispo que iluminó toda nuestra militancia juvenil, también junto al padre Mujica, decía que cuando él se ocupaba y se preocupaba de los pobres, los trataban de bueno y misericordioso y cuando preguntaba cuál era la razón de que hubiera tantos pobres, lo tachaban de comunista. Entonces, creo que es importante volver a ver el problema de la pobreza, no como una cuestión meteorológica, un fenómeno que nace después de la lluvia como los hongos, sino de profundas inequidades e injusticias en la distribución del ingreso y, precisamente nuestro continente, que es, pese a que tiene grandes riquezas, el continente donde más inequitativamente se distribuye la riqueza. Y esa, tal vez, no es la única causa, pero tal vez sea una de las causas donde los sectores más vulnerables nos encontremos con los problemas con que nos encontramos. Por eso, es bueno abordar los problemas en su integralidad, no verlos solamente de una perspectiva, porque si lo vemos solamente desde un lado, corremos el riesgo de no identificar adecuadamente las causas del problema y si no identificamos adecuadamente las causas del problema, difícilmente podamos encontrar las soluciones o, por lo menos, los paliativos que estos problemas requieren. Así que, hoy estamos aportando un grano de arena para seguir en esta temática. Juan Carlos es un hombre muy comprometido como lo son todos y cada uno de ustedes y él, que trabaja al igual que ustedes en el territorio, tiene una comprensión similar a la de ustedes y por eso también hablábamos de la necesidad de eliminar todas las burocracias. Obviamente el Estado para desembolsar dinero tiene que tener determinados trámites, pero la verdad que Juan Carlos le ha dado una dinámica totalmente diferente. No lo digo yo, estoy repitiendo palabras de los sacerdotes que me han precedido en el uso de la palabra y que reconocían cómo cambió esta mecánica a partir de desburocratizar las jerarquías. Es más, uno de ellos hacía también una autocrítica y decía que no era solamente la burocracia un problema de la jerarquía de gobierno, sino que también era muchas veces un problema de la propia jerarquía eclesiástica, de la propia Iglesia, que también tiene sus burocracias. Todas las instituciones tienen sus burocracias y se imaginan que la Iglesia, que tiene 2.000 años, tiene un poco más por ahí de burocracia. Pero, nada, estamos trabajando codo a codo, todos juntos, que es la manera de resolver los problemas, poniéndonos frente a los mismos y viendo qué parte podemos aportar cada uno para su solución. Así que, nada, muchas gracias y, una vez más, felicitarlos por toda la tarea que desempeñan en todos los barrios. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL, DESDE EL MINISTERIO DE TRABAJO.   Bien, muy buenas noches a todos y a todas; señores y señoras empresarias; compañeros y compañeras: esta es la undécima reunión del Consejo del Salario mínimo, vital y móvil, tal cual lo establece la Constitución Nacional, pero pese a que estaba establecido en la Constitución Nacional, recién, volvió a renovarse en el año 2003, y hemos venido sucesivamente reuniéndonos todos los años más o menos para esta etapa para la actualización de ese salario que – vuelvo a repetir – cada vez es menos mínimo, más vital y más móvil. En esta oportunidad, se hace un aumento del 31 por ciento, en dos tramos, el último culmina con un salario, a partir del 1 de enero de 2015, de 4.716 pesos. Partimos de aquel salario, en junio de 2003, cuando presidía el país el Presidente Néstor Kirchner, de 200 pesos. Recién cuando estábamos ahí afuera, yo le decía al señor ministro de Trabajo cuál había sido el aumento y él me decía: “no, no, no puede ser”. Se fue adentro calculó, volvió a recalcular, yo no necesitaba ninguna calculadora, le calculé a ojímetro, que era 23 veces, aproximadamente, da exactamente 2.389 por ciento, de junio de 2003, a 1 de enero de 2015. Vuelvo a repetir la cifra de este salario mínimo, vital y móvil, que bueno es recordarlo no es tampoco el salario mínimo vital y móvil de los registrados, es el mínimo, vital y móvil de cualquier empleado registrado, ni ninguno que no lo estuviera debiera cobrar menos de esto. Lo seguro es que ninguno de los registrados lo hace, y más seguro aún es que la inmensa mayoría de los registrados cobra mucho más que los 4.716 pesos, lo que lo convierte además en el salario más importante de toda la región latinoamericana, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo, es decir, denominado en un equivalente a dólares, como moneda unificadora y comparativa en toda la región, ¿cuántas cosas puede comprar un trabajador aquí en la Argentina con ese salario? Son muchas más de lo que puede comprar – en términos de dólares  - en Brasil, en Uruguay y demás y si no pónganse en las fronteras y vean para qué lado viene la gente y se van a dar cuenta, es muy simple. No hace falta ser un gran economista, hay que ponerse en la frontera y ver para qué lado viene la gente, ahí uno se da cuenta de dónde hay mayor poder adquisitivo en un país. Y la pregunta que uno también debiera hacerse y creo que tienen que hacerse todos los argentinos y está bueno que así sea, qué cosas han aumentado, en estos años, 2.389 por ciento. Por cierto, podemos hablar de la inflación, calculemos que la inflación hubiera sido ciento por ciento de inflación, por año, o sea le sumamos al Congreso Nacional, más el Congreso de Chile, el Congreso de Paraguay, el de Bolivia y Brasil y llegamos a una inflación del cien por cien anual, bueno nos estaría dando 1.100 por ciento y estamos con un salario que subió 2.389 por ciento, esto para terminar con algunas discusiones y sobre todo con algunos latiguillos y slogan y cuestiones que uno escucha permanentemente, sin mayor asidero económico, sin mayor sentido común y sin mayor sentido lógico porque los números allí están. Y nos vamos a las cosas prácticas de la vida, ¿qué cosas aumentaron en estos años el 2.389 por ciento. ¿La luz? ¿El gas? ¿El agua? ¿El transporte? Que son los que podemos denominar servicios o precios inelásticos porque no se puede vivir sin el agua, sin luz, sin gas, sin transporte, tenés que gastar en ellos quieras o no quieras, o sea de las cosas que me aumentan mucho puedo prescindir, si me aumentó mucho la lechuga porque está fuera de temporada o el tomate compro otra cosa, pero qué cosa aumentó. No, nada de eso aumentó, vayamos a los otros bienes: cigarrillos, comida, carne, leche, manteca, ¿qué aumentó 2.389 por ciento? Absolutamente nada, solamente el salario y creo que esto nos debe hacer pensar a todos realmente qué grado hemos logrado en este modelo de crecimiento de mercado interno de desarrollo y de inclusión social. Digo esto porque, durante el transcurso de la semana pasada, también, el Congreso de la Nación, a instancias del Poder Ejecutivo, de un proyecto que envió el Poder Ejecutivo, sancionó una ampliación de la moratoria previsional con lo cual también hemos logrado una cobertura, el único país en toda América latina con cobertura del ciento por ciento previsional y también con un grado de movilidad jubilatoria, de aumento de dos veces al año, que supera también ampliamente cualquier índice que ustedes quieran medir. ¿Por qué hago esta enumeración? Como decía alguien, Néstor tenía la costumbre, como siempre cuando era gobernador, y hacía su mensaje a la Legislatura todos los años, los enumeraba, durante horas hablaba, todas las obras que se habían hecho en la provincia y, entonces, había un compañero que muy jocosamente decía: “Bueno, si haces las cosas para después venir a refregárnoslas por la cara, este mejor que no haga nada”. Pero la verdad, que no es una intención de refregar a nadie nada por la cara, sino simplemente de situarnos un poco en las cosas que tenemos, en las que hemos logrado y lo que nos ha permitido también tener un fuerte desarrollo interno y, sobre todo, también a nuestro empresariado, que nazcan muchas nuevas empresas, que pequeñas empresas que eran muy pequeñas se conviertan en medianas, que medianas se conviertan en grandes, que grandes se conviertan en muy grandes, también ha habido un crecimiento muy importante. Pero realmente, cuando uno mira los números de crecimiento del salario, y también sería bueno por ahí comenzar a mirar rentabilidades también empresarias, veríamos también que son muy importantes. Por eso creo que este momento particular que está viviendo el mundo y la República Argentina, amerita por parte de todos los sectores sociales, trabajadores, fundamentalmente empresarios, que somos los que aquí estamos reunidos y el Estado, que está articulando estas políticas, reflexiones de cómo hacemos para seguir sosteniendo modelo, porque esto es muy importante. Hoy tenemos algunos problemas en la actividad industrial, pero no en toda la actividad industrial. Si nosotros separáramos, por ejemplo, el sector automotriz, que tiene un peso específico muy importante en la actividad industrial, en el EMI, estaríamos en un crecimiento de la industria aproximado entre el 1.2 y el 1.5, porque ha sido muy grande la retracción del sector automotriz. Pero también todos sabemos a qué se debe la retracción del sector automotriz. No a la falta de importación, como dicen algunos, sino a que nuestro principal mercado, en este caso Brasil, bueno, ha disminuido notablemente las compras y está también en un momento económico complejo y complicado. Pero hete aquí que también tenemos algunos otros problemas que ya no son problemas, sino que constituyen lo que yo denomino normalmente…no me gusta utilizar el término “avivadas” porque no…pero, en definitiva, es muchas veces esa suerte de avivada. Estábamos hablando hoy con algunos dirigentes gremiales que me decían que había empresarios que querían comprar autos y no había autos para vender en las fábricas. Entonces, por un lado se dice que no hay actividad y, por el otro lado, no se están vendiendo autos. Inclusive, lo charlábamos con el viceministro de Economía también, donde tenemos también problemas porque las fábricas dicen que no se venden autos pero cuando uno va a las concesionarias a comprar autos no venden autos. ¿Están acopiando autos esperando qué cosa que ocurra maravillosa, mágica, que les haga ganar demasiado dinero? Yo por eso quiero hacer un llamado en el marco del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil a todos porque, realmente, creo que el momento amerita que tengamos esas reflexiones. Después voy a tener otros números que también le he requerido al titular de la AFIP, no se asusten, no es sobre la situación fiscal de nadie en particular, sino, no, respiren tranquilos, es simplemente estudio por actividad, a mí me interesa saber la situación ni de Pedro ni de Juan ni de José, a mí me interesa conocer los datos macro por actividad para poder tener una valoración acerca de determinadas cosas que se dicen y se publican y que no encuentran ningún tipo de asidero en los números reales y concretos de lo que está pasando en la economía. Entonces, por eso, quería estar una vez más en este Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil para reafirmar una vez más, primero, nuestra vocación de que los trabajadores sigan teniendo poder adquisitivo en sus salarios porque sabemos que esto es muy dinamizador en el mercado interno. Segundo, porque sabemos que la retracción del mundo, creo que ya nadie puede ignorar la situación del mundo y todos los cálculos a la baja de todas las economías, no solamente de las que nos rodean, sino también de las grandes economías desarrolladas, lo cual una vez más, vamos a tener que hacer el gran esfuerzo de apostar muy fuerte a lo que siempre hemos apostado en las etapas de crisis internacionales que es al desarrollo y al sostenimiento de nuestro mercado interno. Para esto, necesitamos poder adquisitivo, necesitamos también inversión por parte de la industria con uso de capacidad instalada. Porque también hemos mirado la capacidad instalada, que es lo que mide si realmente estoy al tope de un determinado bloque industrial en el uso de capacidad instalada y, por lo tanto, necesito más inversión para producir más, y realmente no nos está pasando eso en ninguno de los 10 bloques industriales que medimos. Con lo cual, los industriales están con capacidad instalada para poder producir más de lo que realmente se está produciendo. Si los trabajadores tienen un mayor poder adquisitivo y hay capacidad instalada para producir, bueno, me parece que la sinergia es buena y ayuda. Y si a eso le sumamos políticas públicas como las que hemos lanzado PROGRESAR, PROCREAR, PROCREAUTO, pero necesitamos que las empresas larguen los autos que tienen “stockeados”, pero hay otro término “encanutados”. “Stockeados” se dice en la economía, yo digo los tienen “encanutados” muchachos, dejen de quejarse que no tienen importación… Porque además también hemos detectado algunas sorpresas, discúlpenme, vine hoy un poquitito…no, no estoy enojada, sí, no, para nada, simplemente estoy con datos y con cifras que quiero que todos conozcamos y que los argentinos conozcamos para que no sigamos pisándonos la manguera entre bomberos, porque realmente sino estamos haciendo las cosas mal. Sobre esto de las importaciones, también hemos detectado una importante…por parte de informaciones del Banco Central, que tenemos del año 2012 a la fecha, de muchas importaciones que realmente no se hicieron, o sea, gente que se hizo de los dólares pero las importaciones no ingresaron…Miren que no estoy hablando de sobrefacturación ni de subfacturación de exportaciones o sobrefacturación de importaciones. Aproximadamente son 8.000 millones de dólares, entre los años 2012 y 2014. Pero bueno, son informaciones que estamos procesando y yo creo que hay que bajar un poquito toda esta cosa que se quiere crear de malestar, de que no hay importación, de que por eso pasan las cosas y demás y crear ese clima siempre…cuando uno se acerca a diciembre, uno siente que hay como una cosa que aletea en el aire, como crear un clima de que las cosas están horribles, de que son espantosas y demás. Yo cuando me acuerdo del año pasado, discúlpenme que me ponga un tanto nostálgica, después de mi operación, que retorné creo a la actividad en los primeros días de diciembre, bueno, me esperaban con revueltas policiales y saqueos porque la gente no tenía qué comer. Entonces, uno siente como que hay una olla que va intentando ponerle presión, sí, nube negra, con algunos rubios, nubes rubias, nubes negras, nubes coloradas, hay de todo, las nubes son de todos los colores, el Sol siempre está, quedate tranquilo Moretti, el Sol siempre está y si no, lo vamos a hacer aparecer. Pero quería venir a esta reunión de empresarios, como lo hago todos los años y de trabajadores, no solamente a hablar de esta conquista importantísima, por unanimidad, por otra parte, creo que también se constituyó un Observatorio del Empleo, que es muy bueno también porque tenemos que cuidar y mucho el empleo. El otro día leía también que se habían cerrado no sé qué cantidad de restaurantes…Me olvidé de traer las cifras de la AFIP. Porque con esta cosa…yo sé que a muchos no les gusta porque dicen “¡uy!, ahí empieza a explicar todo, sabe todo”. No, no es que sepa todo, no sé todo, al contrario, si supiera todo a lo mejor no sería Presidenta. Simplemente mandamos pedir información de altas y de bajas, tanto en empleo como, por ejemplo, en la actividad en el rubro restaurantes y hete aquí la sorpresa que estamos exactamente igual entre el 2002 y el 2014. ¿Saben lo que pasa muchas veces, muy típico de la actividad? Se cambia de razón social…Por eso no pregunté por razón social, pregunté “por favor, quiero altas y bajas de actividades vinculadas con restaurantes y casas de comida”. No me importa si eran antes “La gata Flora” y ahora son “El loro Pepe” y uno vendías empanadas y ahora venden pizza. Me interesa el rubro, la actividad para medir el grado de actividad, en empleo, con más empleos, casi 2.000 empleos más. Y ahora estaba mirando la facturación y, bueno, ni hablar. Ahora también lo voy a mirar y seguramente vamos a poder tener en unos días. Por eso, me parece que es muy importante todo esto que hemos logrado hoy y lo que es importante es que sigamos trabajando juntos, estamos trabajando también en leyes que yo sé que por ahí no son muy…del sector. No, hemos hecho importantes modificaciones Funes, a ustedes nunca les alcanza nada. Pero hemos hecho importantes modificaciones y creo que es importante. En todo los países del mundo hay organismos de control y la verdad que muchos más estrictos que las normativas que hemos sacado nosotros, por lo pronto en Brasil y en Estados Unidos, hay penas de cárcel y multas altísimas. Hace muy poco tiempo, la SEC impuso multas a un banco por más de 9.000 millones de dólares. Lo que es importante, es bajar un poquito esta tendencia muy evidente de querer ponernos a todos de mal humor. Por eso te digo que no estoy de mal humor, al contrario, quiero evitar que pongan a todos de mal humos y, fundamentalmente, que lo hagan a partir de datos que poco tienen que ver con la realidad, que son tergiversados o son dados vuelta. Y, fundamentalmente, pedirle a todo el sector automotriz, que por favor los autos los vendan, porque la gente va a comprar autos y ya tenemos muchas quejas de gente que va y no entregan autos. Entonces, cómo es, suspenden gente porque no hay producción y la gente va a comprar autos…Es más, te voy a mandar al frente Viviani, hoy estuvimos reunidos con Viviani y me habla de un empresario que quiso comprar 200 autos para dedicarlos obviamente al negocio de taxis no se los vendieron los 200 autos. Así que, bueno, nos gustaría saber qué está pasando porque, realmente, es inexplicable que si tenemos suspendido el personal, dicen que no hay autos y, por otro lado, sabemos que hay en existencia, en stock autos que, por favor, bueno, se vendan los autos. Así que, contentos con los trabajadores porque han logrado una muy buena conquista y también contenta en el sentido de que esto creo que tiende a fortalecer lo que siempre hemos sostenido que es el mercado interno. Yo espero que todos los entiendan, porque no es una cuestión de este Gobierno ni de esta Presidenta, sino de todos los argentinos y se ha hecho un gran esfuerzo en todos estos años, desde el Estado ha habido también un esfuerzo de inversión por parte de los empresarios y creo que tenemos que seguir en ese camino porque creo que es el camino más adecuado para llegar a buen puerto. Y las diferencias que podamos tener, por ejemplo, en el caso de las leyes que hemos enviado al Congreso de Defensa de la Competencia, de Ley de Abastecimiento, ley que estaba vigente y que hemos eliminado…sí, Funes, estaba vigente, no me mire con esa carita, las penas de prisión, porque realmente nos parece un anacronismo, pese a que, reitero, en otros países está la pena de prisión para los que infrinjan ley de abastecimiento, creo que se han hecho reformas más que importantes y creo que los usuarios y consumidores necesitan también, porque son la parte más débil, como son los trabajadores cuando salió el Fuero Laboral, creo que necesitan una protección frente a las grandes empresas y, fundamentalmente, frente a los grandes monopolios o aquellos servicios que están cartelizados. Una cosa muy importante que tal vez no se haya dicho o, por lo menos, no haya tomado publicidad, es que de la Ley de Abastecimiento se eliminó, precisamente, a las pequeñas y medianas empresas, salvo que, porque también preguntamos, esas medianas empresas pueden incidir en la formación de precios o tengan insumos difundidos que puedan hacerlo en la formación de precios. Le pregunté al a ministra de Industria y me dio el ejemplo de la industria del calzado donde había 2 o 3 empresas –y que son medianas empresas- que producen un insumo imprescindible para toda la industria del calzado y, por lo tanto, hemos hecho correcciones más que importantes. Así que, esperamos poder seguir debatiéndolas en Diputados y, finalmente, no neguemos las cosas. El no por el no, es horrible; el sí por el sí, también es horrible. Nosotros hemos dado muestras de que estamos abiertos cuando nos hacen observaciones, a modificar, a rectificar, a corregir. Ahora, pretender que en el siglo XXI no tengamos una normativa que proteja a usuarios y consumidores y que le dé al Estado instrumentos para que en momentos de maniobras de cartelización, de maniobras de monopolios tengan defensas, no el Estado, porque el Estado en sí no tiene ninguna defensa, simplemente defender a los 40 millones de argentinos, me parece realmente algo totalmente fuera de moda y un verdadero anacronismo económico. Ya que nos acusan muchas veces a nosotros de ser antiguos económicamente, yo creo que no hay antigüedad más grande que negar que hay una necesidad por parte de usuarios y consumidores de tener una protección. Así que, contenta una vez más de este aumento que ya vamos por el 2.389, no sé a cuánto llegaremos el año que viene, esperemos que siga así para cuando yo no esté también, que sigan los mismos aumentos y que sigan las mismas cosas y que todos puedan por unanimidad llegar a acuerdos como lo hemos hecho en estos años difíciles, complejos que nos ha tocado vivir a los argentinos pero que, indudablemente, han sido de mucho crecimiento. Así que, felicitarlos porque sé que han trabajado, han discutido y han debatido, representan intereses que parecen contrapuestos, pero que en el fondo no son tan contrapuestos, no por lo menos desde la forma en que pensamos nosotros los peronistas, no son tan contrapuestos, al contrario, son absolutamente complementarios y necesarios el uno con el otro. Sin capital no hay trabajo y sin trabajo no hay capital. Esto creo que es algo…sí, aunque no todos así lo comprendan. Pero bueno, agradecerles, felicitarlos y, bueno, desearles que esto siga así por muchos, muchos años más. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS EDUCATIVOS E INDUSTRIALES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para contar de lo que estamos haciendo, para hablar, para compartir, pero la verdad que yo quiero rendir un homenaje, hoy, a un grupo de argentinos que integran una biblioteca popular, llamada “Palabras del Alma”. Mucho de ustedes, tal vez, no la conozcan, yo la verdad que no conocía de su existencia hasta que me enteré por los diarios que esta humilde biblioteca popular, de la provincia de Buenos Aires, había rechazado una donación, que le había querido hacer una empresa, que está en Pilar, y que pertenece a un fondo buitre, porque decidieron – que pese a que lo necesitaban – y voy a explicar por qué no debían hacerlo porque realmente, como ellos decían, era “pan para hoy y hambre para mañana”. Esta gente, que acaba de recibir este subsidio, que hoy le damos nosotros, y cuando de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros los argentinos, los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Me emociona mucho porque Emmanuel Álvarez Agis, me mandó hoy la historia de cómo había sido eso. Primero, me dijo que cuando se produjo el evento de que le iban a hacer esta donación, hubo discusión y no es que lo decidieron uno o dos, no, esa biblioteca popular hizo una asamblea para decidir qué hacían, si lo aceptaban o no lo aceptaban y por asamblea decidieron no aceptarlo, pero no quedaron ahí. Luego la segunda discusión, se parece a nuestras épocas de estudiantes ustedes, che, la segunda discusión fue si lo hacían público o no y volvieron a votar en asamblea y esta decidió hacerlo público, qué ejemplo de democracia para algunos que se llenan la boca hablando de Patria, de democracia.  (APLAUSOS). Pero yo creo, después de recibir hoy una nota del viceministro de Economía, de Emmanuel Álvarez Agis, donde me cuenta que él y el “Cuervo” Larroque habían recibido en el despacho del viceministro, a la gente de la biblioteca, que les contaron la historia y las necesidades que tenía la biblioteca y la verdad que la biblioteca –yo quiero leerlo exactamente porque no quiero sacarle una coma ni agregarle una palabra – nos contaron que empezaron por el año 2000, su intención era la alfabetización, pero el hambre de la Argentina podía más y entonces toda su atención y esfuerzo se iban en el desayuno y la merienda. El presidente de la Biblioteca Hernán Nemi, nos contó que nunca se va a olvidar de cómo nos chicos se guardaban las galletitas, en los bolsillos, “para sus hermanitos”. Esto es textual. Esta era la Argentina que vivíamos. A poco más de este infierno, hoy, la biblioteca se quiere mudar y se quiere agrandar, quieren construir un aula para los alumnos del FINES, para que puedan estudiar en mejores condiciones, porque tienen ya alumnos del FINES. En ese encuentro me había preocupado que no dijeran nada del Progresar, me comenta Emmanuel, y entonces les comenté el programa y ahí vino la respuesta que a principios de años el FINES de la biblioteca popular “Palabras del Alma” se les llenó de gente, a partir del Plan Progresar, de gente que quiere alfabetizarse, de gente que quiere estudiar, que quiere progresar. (APLAUSOS). Dicen que la decisión que tomaron de rechazar a este fondo buitre, que ahora voy a explicar muy brevemente quién es, fue difícil porque le deben plata a todo el mundo, dado que están comprando materiales para terminar el  aula, y ampliar la biblioteca y ellos se las están construyendo. Y aunque muchos no son albañiles y le salen medio torcidas, pero Parrilli que le dio un subsidio de 60 mil pesos, Dart les daba 40 mil, con 60 mil me parece que tampoco les va a alcanzar. Por eso, hoy, le pedí especialmente que la ministra de Desarrollo Social estuviera aquí con nosotros para que, a través de las cooperativas de trabajo y del Programa “Ellas hacen”, los ayuden a terminar a ustedes esta aula para el Plan FINES, así que Alicia manos a la obra, no sé si será con el cooperativas, o con el “Ellas hacen”, pero ya se va a arreglar la ministra, como siempre se arregla, seguro, para que la biblioteca popular “Palabras del Alma. Yo le pondría “Palabras del Alma Argentina, deberían ponerle además, porque es el alma argentina, que no es cualquier cosa. Kenneth Dart es una empresa que también hace vasitos de plásticos, de telgopor, hace vasitos de plástico para que los chicos no se lastimen, en el Parque de Pilar, Kenneth Dart ya había atacado, en el año 2001, a la Argentina cuando en pleno default compró bonos por más de 800 millones de dólares, inclusive en el 93 fue acusado, por el gobierno de los Estados Unidos, de evasión impositiva por 200 millones de dólares, renunció a su ciudadanía estadounidense y se estableció en dos paraísos fiscales: en Caimán y en Belice. Dart fue declarado, también, enemigo de Brasil, durante el gobierno de Fernando Henrique Cardoso. Entonces, había comprado bonos por 375 millones y obtuvo 955 millones. Fíjense una ganancia de 155 por ciento, y fue declarado enemigo en el Brasil; nosotros al abrir el canje al 7,6, que no entró, le estamos dando una ganancia del 300 por ciento y estos señores tampoco aceptan. Así que ni abajo del agua. (APLAUSOS). No le fue bien, también el ex presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton expulsó a Dart del partido demócrata, “su última apuesta era forzar al gobierno de la Argentina a pagar la deuda en default, dijo, y Dart es uno de los hombres de negocio más odiados en Sudamérica, y pese a que la señora de Dart es una gran donante demócrata no puede ni acercarse a su esposo”. Estás son palabras de Bill Clinton. Bueno, en Moscú, en Rusia no le fue tan bien y se tuvo que ir y vive recluido en las Islas Caimán, en la que tuvo suerte porque también hasta su mujer la quiso llevar a Londres a hacer un divorcio para evidentemente… bueno, esto no pasa solamente con los fondos buitres, vamos a ser justos también. Hay muchos hombres que cuando se divorcian no le quieren dar a su mujer lo que le corresponde y no son fondos buitres, tampoco exageremos. Bueno, pero parece ser que con la señora, que se llama Cinthya, y con quien llevaba 16 años de matrimonio, que la quiso llevar a Gran Bretaña, para no pagarle o pagarle poco, no le fue tan bien y Cinthya ganó. Andá a saber las cosas que sabía Cinthya también, seguramente debe haber ayudado al resultado positivo. Por ahí deberíamos consultarle – Emmanuel – a Cinthya, creo que en lugar de contratar a los abogados en Nueva York o en Londres, deberíamos contratar a Cinthya. Pero bueno, la solidaridad de Dart en la Argentina era ofrecer esos 5 mil dólares, 40 mil pesos, en ese entonces, a la biblioteca popular “Palabras del Alma”, que se negó a recibirlo. Yo quiero darle todo mi homenaje, en nombre de los 40 millones de argentinos y también la colaboración, porque con el reconocimiento no alcanza, hay que terminar las aulas para que los alumnos de FINES sigan aprendiendo. (APLAUSOS). Y hablando de educación, hoy, con las maestras y los chicos, de Lanús, entregando simbólicamente una de las aulas digitales móviles, que ya llevamos entregadas, y con lo que vamos a entregar, en el 2014, una inversión de 890 millones de pesos cubriendo al 74 por ciento las escuelas primarias. Porque esto es para todas las escuelas primarias, las escuelas secundarias, obviamente tienen el plan de la neetbook por cada alumno, que también próximamente vamos a cubrir el plan al ciento por ciento y junto a ellos también inaugurando la red de aulas digitales móviles, en Tucumán, recién con una inversión de más de 390 millones de pesos, que permite, a partir de la movilidad, como también lo tenemos en salud, y vamos también a tener gratas sorpresas dentro de muy poco, como también tenemos en salud y con toda la gestión del gobierno, porque estamos articulando digamos camiones, donde podamos introducir en cada uno de esos camiones todas las distintas áreas del gobierno, que prestan servicios, desde un documento, hasta salud. En fin, todo para que puedan llegar a los lugares más recónditos de la Patria, a los pueblitos chiquitos de cuatro o cinco mil habitantes, dos mil o tres, o parajes, algunos no son ni siquiera localidades. En el norte argentino son parajes y tienen la posibilidad – como Roxana – de capacitarse, junto a sus compañeros, alfabetizarse y también tener un oficio que les permita ganarse la vida. Y también anunciar, que vamos a enviar al Congreso, así como este gobierno declaró obligatoria la Sala de 5 años, vamos a declarar obligatoria la Sala para 4 años. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque la Ley de Educación, que sancionamos, en el año 2006, incorporó a la salita de cinco como obligatoria, también incorporamos tres años más de la educación secundaria y como siempre vamos por más y ahora vamos a declarar obligatoria la salita de cuatro, que tiene tendencia a la universalización de la salita de tres, o sea los chicos en el colegio para la socialización, para el conocimiento y esencialmente porque sabemos que no hay sociedades democráticas y libres sin educación, pero a esa educación deben tener acceso todos. Todos tienen que poder tener acceso a una computadora. (APLAUSOS). Yo sé que por allí algunos que tienen la suerte de poder comprarle a sus hijos una computadora, dicen: ¿Y para qué le dan una computadora, a gente que por ahí no la utiliza, o la utilizar para jugar, o la utiliza para otra cosa?”. Puede ser que alguno no la utilice o no la utilice bien, pero saben que, la inmensa mayoría la utiliza y es el único acceso que tienen a lo digital. Y si no está el Estado para dárselo su familia por ahí no se la puede dar. Qué más nos gustaría a nosotros que vivir en un país, donde cada familia pudiera darle a todos y cada uno se sus hijos lo que necesita, pero mientras ello no suceda el Estado tiene que estar presente y dar respuestas. (APLAUSOS). Por eso también estamos, hoy, con una obra muy importante también, para la provincia de Buenos Aires, y no solamente para la provincia, porque en realidad es toda la costa atlántica y ya sabemos que en la costa atlántica veranea gran parte de la Argentina, es la interconexión de toda la costa atlántica, con una inversión de 3.044 millones de pesos. Hoy hemos firmado los contratos, de van a dividir en dos tramos: el tramo sur y el norte, vamos a ahorrar con esto, en materia de fuel oil y de gas oil 100 millones de dólares, al año, con lo cual estas inversiones se repagan muy fácilmente, en cuatro o cinco años. Y se hacen en dos tramos… ahí están todas las localidades, en el tramo sur y el tramo norte. Ahí pueden observar, en el tramo norte a Pinamar, Villa Gesell, Valeria del Mar, Mar del Plata, Balcarce hasta Miramar, y luego en todo lo que es el tramo sur: Quequén, Necochea, Coronel Borrego, Monte Hermoso, Punta Alta, en fin todo lo que es la costa atlántica, donde la gente veranea y donde necesitamos tener un muy buen servicio eléctrico y comienza la construcción en dos tramos. Varias de las empresas o en realidad todas las empresas, que participan en esto, porque esto no es solamente obra pública, este tipo de obras eléctricas generan, además, mucha intervención de otras industrias, por ejemplo las del plástico. Acá lo veo al titular de ADIMRA, Juan Carlos Lascurain, que nos acompaña. ¿Por qué? Porque por una razón muy sencilla: el tramo sur, que le correspondió a Intersar y el tramo norte a Transportadora Mar del Plata son 5.576 kilómetros de cables, ocho transformadores, 872 torres metálicas. Por eso también firmó Torres Americanas; Seire y Aceros Zapla y la operación de mantenimiento la hace Transener. O sea vean toda la inversión que hay en fierros, en plásticos y en cables, no es solo y únicamente construcción. La obra eléctrica le importa también a la gente del plástico. No es cierto, Juan Carlos, por ahí no se notificaron, pero bueno, no importa. Pero si no les alcanza con el plásticos de los cables y de las cosas que se utilizan para este tipo de obras, que van a ser muy importantes – reitero – podemos ir también a la ciudad de Pérez, en la provincia de Santa Fe, donde la firma Geminelli S.A, Gemplats, que es una empresa líder, en materia de inyección de plástico, está acrecentando, hoy está inaugurando un Centro de Distribución, de más de 10 metros cuadrados y realmente son líderes con matricería propia. Lo informaban, hoy, el 90 por ciento de la matricería de esta empresa es propia, con lo cual – como lo decía el titular de esta empresa – los mantiene alejados de los avatares internacionales porque no tienen que pagar royalties ni pagar tecnología porque las generan ellos mismos. Esto se hizo también con inversión de la empresa y un crédito estatal del Bicentenario, de 18 millones de pesos, y completa una inversión, que comenzó la empresa, en el año 2010, de 38 millones de pesos, que no solamente es el centro de distribución. Él decía que lo que es importante porque el centro de distribución, hoy, es muy importante en cualquier empresa, porque es la logística. Por eso él hablaba de que el tiempo que le demandaba cargar un camión tres horas y también con los riesgos de que se rompieran las cosas, y con la eficiencia que lo hacen ahora, sin romper nada, en 30 minutos con un centro de distribución moderno. Además, con máquinas muy modernas, como las que mostraban, y otras que vienen en camino. Lo que más me gustó fue eso, que va a seguir invirtiendo en su empresa y agrandando su empresa, apostando al país, en el sector del plástico. Un sector que ha crecido mucho, bajamos poco el último año producto de que pega el sector de la industria automotriz, pega en el sector del plástico, ustedes saben que el sector automotriz demanda también mucho plástico, pero fíjense ustedes la evolución que ha tenido el sector desde el año 2003 y desde el año, tanto lo que hace a la exportación…Lo que ven verde abajo, es exportación, 193 por ciento más, casi 2 veces más, y lo que ven arriba en azul, es el crecimiento de la fabricación, es el índice de volumen físico. Es un sector que innova en forma constante y en este caso, la empresa va a aumentar su producción en polietileno de 7.000 toneladas anuales de polietileno a 9.000 toneladas. Y la verdad que es muy importante porque han creado 40 nuevos puestos de trabajo y siguen apostando totalmente al país y, fundamentalmente, al crecimiento de su empresa, a la incorporación de nuevo personal, como también otras empresas. Hoy me acaba de girar el viceministro de Economía también que acaba de conformarse, se firmó en horas del mediodía, en Bahía Blanca, el contrato de concesión de Luis Dreyfus Commodities por un proyecto de ampliación, bueno, de más de 15 millones de dólares en la región sur de la provincia de Buenos Aires. Daniel, ponete contento, inversiones para la provincia e inversiones para la Argentina porque, en definitiva, la provincia es parte de la Argentina y cada una de las provincias somos la Argentina junto con la ciudad de Buenos Aires también. Y este momento en el cual algunos sectores por ahí, fundamentalmente el sector automotriz, del cual voy a hablar porque sé que han causado mucho revuelo algunas de mis afirmaciones, pero las voy a comprobar. También podemos afirmar como ha crecido el biocombustible nuevamente a partir de medidas que hemos tomado del sector público, había caído la producción de biocombustible y debido a las medidas que tomamos del sector público en consonancia, en articulación con el sector privado, hoy estamos nuevamente repuntando y la producción de junio se acerca prácticamente a los mayores índices que habíamos registrado, inclusive 2012 y 2013. También una cosa como el latiguillo permanente que hubo sobre los restaurantes, que se cerraban restaurantes. Yo no salgo a comer, yo desde que pasó lo de Néstor, a él le gustaba mucho salir, por ahí es una cosa que no tiene nada que ver, pero a él le gustaba mucho salir a comer afuera y, bueno, cuando estábamos en Calafate salíamos a comer mucho afuera. Yo desde lo de él, nunca más voy a restaurantes porque me causan mucha angustia, tal vez algún día pueda volver, pero la verdad que no voy. Pero bueno, yo escucho muchos amigos que van a tal restaurante y tienen que hacer cola, no encuentran lugar y demás. Y entonces, vi reiteradas publicaciones como que se estaban cerrando restaurantes, prácticamente parecía que no iba a quedar lugar dónde ir a comer en la ciudad de Buenos Aires. ¿Qué le dije al señor AFIP entonces? Al señor AFIP lo llamé a Ricardo Echegaray, claro, porque esto no podés hacerlo a ojímetro, porque cerró el restaurante de la esquina de mi casa y digo que se están cerrando restaurantes. Porque además, es un rubro, discúlpenme, no tengo nada contra el sector, pero que muchas veces cambian de nombre y razón social, se mudan a otra parte, queda un tendal de gente y abren en otra parte. Esto no es de ahora, es de toda la vida en ese sector. Pero bueno, le digo “Ricardo, por favor, por qué no me traes las altas y las bajas, no en restaurante “Pepito”, no, hay un rubro que son servicio de expendio de comidas y bebidas que engloba a todo lo que es restaurantes, y analizame el período enero del 2012 a julio del 2014”. Bueno, hete aquí la sorpresa: puestos de trabajo de enero del 2012 a julio, bueno, había 189.126 trabajadores y a julio del 2014, 191.062. O sea, casi 2.000 puestos de trabajo más en el sector. Bueno, digo yo, pero a lo mejor alguno tomó más y… No, también hay mayor cantidad de empleadores, o sea, mayor cantidad de restaurantes o casas de expendio de bebidas y comidas. Los empleadores a enero del 2012 eran 19.319 y al 2014, julio, son 19.472. O sea, 153 más, o sea, un comportamiento absolutamente estable y, si se quiere, en crecimiento. Hete aquí, Impuesto al Valor Agregado, presentaciones de declaraciones juradas, acá ya entramos en otro terreno, que es el terreno de lo que declaran, es un terreno más resbaladizo, digamos, por decirlo de alguna manera, presentaciones a enero del 2012, 12.958 y presentaciones a julio, 15.639. La variación positiva en recaudación, ha sido de un 21 por ciento más, 2.600 millones de pesos en IVA. Y en facturación, según, reitero, declaraciones juradas de IVA, el crecimiento ha sido más grande, la variación positiva ha sido del 81,1 por ciento con 1.247 millones de pesos más de lo que se facturaba en el año 2012, julio. Con lo cual, van a tener que cambiar de rubro los titulares del desánimo, la desesperanza y yo diría a esta altura, la mentira también porque me parece que estos son datos duros, objetivos que le permiten a uno tener una evaluación. No me puse a preguntar quién ganaba más o quién ganaba menos, esta es la manera de ver el sector macroeconómicamente y ver si realmente el sector tiene un comportamiento de caída o un comportamiento estable y, si se quiere, con leve crecimiento como los restaurantes. Así que, van a tener que buscar otra cosa. Hoy todavía estaba un titular con el tema de los restaurantes. Se ve que alguno fue a un restaurante que le gustaba ir, lo encontró cerrado, algún periodista y dijo “bueno, se están cayendo los restaurantes”. Que cambie de restaurante porque seguramente va a encontrar alguno abierto, porque han abierto 193 más. Antes de pasar a los dos últimos temas, hoy me enteré con sorpresa, un solo diario lo sacó, Tiempo Argentino, creo que fue, la creación de un nuevo impuesto…Yo soy usuaria de la red y soy usuaria, no importa que diga, de Netflix. Ustedes se acuerdan que yo era fanática de DirecTV, bueno, ahora, con Netflix estoy a full con Netflix. No porque sea más barato, no es que sea codito de oro, no, para nada, es más barato, pero que son el equivalente a 8 dólares, 6 dólares que te debitan de la cuenta. Bueno, ¿qué se les ha ocurrido en la ciudad de Buenos Aires? Voy a hablar con el ingeniero porque me parece injusto esto: él, que dice que no crea impuestos, justamente una cosa que le sale rebarata, a no ser que lo haya hecho porque compite con Cablevisión o compite con otras cosas, ponen un impuesto del 3 por ciento a los que sonsuman, o sea, mua, y unos cuantos más calculo, a los que consuman películas por la WEB. ¿Pero por qué un impuesto? Te metés en la WEB y le ponés un impuesto a los que consumen películas por la WEB. ¿Por qué no le ponés un impuesto a los que consumen cable que revela mayor poder adquisitivo, en definitiva, porque el cable es mucho más caro? ¿Por qué meterse con esto? Realmente dijeron y aclararon después que en realidad se lo hacían a las empresas. ¿Y qué, piensan que le van a cobrar un impuesto a las empresas y que la empresa no lo va a descargar en el cliente? Yo soy empresario, tengo que descargar impositivamente lo que me cargan a mí, acá, en la China y es una regla básica. Así que, yo diría que reconsideren el tema este impuesto porteño porque además es un impuesto porteño. El problema es que las tarjetas de crédito, de débito, las casas centrales está acá en la Capital Federal. Habría que ver que la debiten en la provincia de Buenos Aires, por ahí en BAPRO, y ahí como vos no lo tenés el impuesto ni lo pensás poner, ¿no es cierto, Daniel?, no vas a poner ningún impuesto…Esta bien. Bueno, acá Daniel, me dijo que le puso a…y a las telefónicas que no tenían. Bueno, eso es diferente ponerle esto tan humilde del Netflix que además es tan bueno. Es bueno en serio, es bueno, buenísimo en serio. Miran las miniseries, yo estoy enchufadísima y les recomiendo una “The King”, por favor mírenla que es buena en serio. Es muy buena en serio. Ojo, digo esto porque además, tenemos la autoridad moral de ser el gobierno que más ha trabajado, no te me enojes, la ministra de Cultura acá me está mirando torcido porque le estoy haciendo propaganda a alguna serie. Pero ojo, porque no ha habido gobierno que impulse más la producción artística nacional a través de serios, de unitarios, etcétera. Así que, puedo decirlo tranquila. Bueno, y ahora vamos con un tema que el otro día despertó polémicas cuando yo estuve en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, el día  lunes, hablé tal vez sí les voy a aceptar la crítica impropia para una presidenta del término que utilizó que dije que las automotrices o alguien del sector estaba encanutando autos y la gente se quejaba porque no podía comprar. De lo único que me rectifico es del término que es impropio para una presidenta y más no es un buen ejemplo para los chicos. Vamos a decir “están escondiendo, no vendiendo, no mostrando” algún otro sinónimo, por favor, pero pido disculpas por lo de encanutamiento. Igual es una cosa muy de la generación nuestra. Bueno, pero miren qué curioso. Al otro día que sucedió esto, eso fue a las 9 de la noche, que cerró el Consejo, 9 y media, al otro día, Parrilli, a primera hora de la mañana me manda vía mail la nota enviada la Presidenta, claro, del presidente de una de las terminales automotrices más importantes de la República Argentina. No voy a decir cuál. Hay 11, para que tengamos claro en la República Argentina, hay 10 y 1 más, hay 11 terminales automotrices, ninguna son empresas argentinas, pero sus componentes accionarios, sus accionistas son extranjeros. Pasa lo mismo que en Brasil, no hay ninguna de origen brasilero ni en Brasil ni de origen estrictamente argentino en Argentina. Son de origen europeo o norteamericano en general. Y bueno, y el 1º de septiembre del 2014, o sea, exactamente al otro día, me llega la nota del titular precisamente pidiéndome una entrevista para interiorizarme, o sea, que quería una entrevista personal conmigo para interiorizarme, no a mí, a la Presidenta, de la situación por la que está atravesando el sector. La verdad que me llamó la atención, digo, “bueno, no debe tener nada que ver con lo que dije yo porque esto tiene fecha 1º de septiembre, seguramente entró el día lunes y yo el lunes hablé muy tarde por la noche”. Entonces le pregunté a Parrilli, “Parrilli, ¿a qué hora entró esta nota?” A las 7 y media de la mañana del otro día martes que yo había hablado. Bueno, quiero también antes de pasar al tema central de lo que plantea en la nota, decirles a todos los argentinos el tema de la industria automotriz cómo funciona. Ustedes saben que la industria automotriz es deficitaria, tanto que nos acusan de déficit del Estado. Por ejemplo, del año 2003 a los primeros 7 meses de este año, el déficit en la balanza comercial por el complejo automotriz, complejo de las terminales estoy hablando, no estoy hablando ni de las autopartistas ni estoy hablando de las electrónicas ni nada, simplemente de las 11 terminales, aún cuando alguna puede ser superavitaria, pero de las 11, es de 33.000 millones de dólares. ¿Escucharon? Desde el año 2003 a la fecha. Déficit, o sea, entre lo que importan y lo que exportan. La diferencia entre lo que importan y lo que exportan, es de 33.000 millones de dólares, más que la totalidad de las reservas que tiene la República Argentina en el Banco Central. Ustedes dirán “¿Y por qué entonces…?”. Bueno, porque obviamente si no tuviéramos lo que tenemos, importaríamos mucho más porque tendríamos que importar autos absolutamente terminados, no tendría desarrollo de autopartistas pero realmente es un desarrollo imperfecto, lo que económicamente se denomina desarrollo imperfecto en el sector automotriz. Pero no da este déficit a todos los argentinos, para que sepamos lo que cuestan los autos, digo: 33.000 millones de dólares. Voy a la nota donde me dice que me quiere interiorizar, me habla de lo importante, es una de las terminales más importantes, que están trabajando con 3 turnos, que tienen miles de empleados. Me dice: “No obstante –quiero leerla para no equivocarme- hoy nos encontramos frente a una caída en la demanda del mercado local y de exportación, Brasil”. Ustedes saben que Brasil es nuestro principal comprador de autos. “Así como a una restricción en la compra de moneda extranjera al Banco Central. Dichas divisas son necesarias para el pago de piezas de producción, la importación de vehículos y fundamentalmente –quiero que se escuche esto- la cancelación de créditos obtenidos en el pasado con bancos del exterior, dichas obligaciones se contrajeron con la finalidad de financiar nuestras inversiones por lo mencionado, tanto nuestra operación como el nivel de empleo de nuestra empresa, se ven entonces seriamente amenazados”. Nosotros vamos a convocar a una reunión con todas las terminales, pero yo quiero decirles algo: enumera primero, al mercado local; según ellos el mercado local ha caído un 39 por ciento. Habla también de Brasil, las exportaciones, que han caído un 24 por ciento. Y también habla de restricciones para la compra de…porque se dice que no tienen las automotrices las piezas, las autopartes para poder hacer los autos. Sin embargo, las importaciones y estos son datos duros del Banco Central, que es el que paga las divisas y le paga las divisas por importación de bienes, por pagos de créditos, por pagos de servicios tecnológicos, por pago de royalties, las importaciones se han reducido en un 27 por ciento. Si las importaciones se han reducido en un 27 por ciento y la demanda local se ha reducido en un 39 por ciento y la demanda externa en un 24 por ciento, no habría razón para que no hubiera autos ni hubiera elementos en la República Argentina. Y en cuanto a querer cancelar los créditos contraídos en el exterior, con bancos en el exterior, en realidad, ustedes saben que no son bancos, son las propias casas matrices las que les dan los préstamos o las propias agencias de desarrollo de los países a la cuales pertenecen. Desde el año 2003 a la fecha, nos dijeron que porque no pagábamos el Club de París y no nos poníamos al día con el Club de París, no se conseguían créditos por parte de las empresas de origen extranjero en sus países de origen. Resulta que después de tantísimos años este Gobierno, no solamente ya ha llegado a un acuerdo y regularizado su situación con el Club de París, sino que ha pagado la primera cuota por 642 millones de dólares, pero en realidad no tendría razón alguna de que ninguna de las empresas consiguiera financiamiento hoy en sus agencias o en sus bancos porque se ha regularizado la situación con el Club de París, caballito de batalla de todos estos años de industriales, de empresarios, de bolseros, de todo. Donde iba nos pedían por el Club de París, algunos. Es cierto, algunos, pero finalmente lo hemos hecho y, en realidad, sigo afirmando. Porque después de lo que dije, me comenzaron a llegar mensajes a mis cuentas de Twitter y de Facebook, donde gente me contaba que había terminado de pagar el auto hacía 7 meses y no se lo entregaban; otra que lo quería pagar al contado y no había. Entonces, no solamente eso, sino que algunos comenzaron a boicotear el PROCREAUTO. ¡Miren qué increíble! Por un lado suspenden gente diciendo que se cae la producción y, por el otro lado, ponen a boicotear. ¿Por qué? Porque están esperando, no sé si un cambio de dólar, que aumentar los precios, que se caiga al plan PROCREAUTO para cambiar los precios que acordaron con el ministerio de Economía. Les tengo una mala noticia: vamos a prorrogar PROCREAUTO para que los argentinos puedan seguir comprando autos. La verdad que no se entiende, porque ha sido un esfuerzo fantástico de todos los argentinos y de otros sectores económicos y de otros económicos que sí son superavitarios en la balanza, debemos reconocerlo, aún cuando por ahí muchas veces discutamos y no tengamos del todo buenas relaciones, pero es increíble que un sector que está subsidiado prácticamente a través de un fuerte déficit, ahora plantee estas cosas y boicotee políticas públicas destinadas, precisamente, a que se levanten las suspensiones, ayudar al sector y ayudar a que los argentinos tengan autos cero kilómetro. Porque en definitiva, de eso se trata. Por eso, vamos a llamar a una reunión con los titulares de las terminales y también con los miembros de la cámaras de las concesionarias por el tema de los precios en cuanto a los servicios adicionales, no al precio del auto en sí. Pero se llenó mi Twitter y mi Facebook de gente que me decía que le decían que no había existencia, que quería pagar al contado, que había pagado sus cuotas y no se lo entregaban. Así que, encanutados o no encanutados, en algún lado los tienen y yo, por favor, les pido a todos que tengamos la seriedad. También habla de autos importados, el tema de una queja sobre los autos importados. Esta firma, yo quiero decirles, importó entre…esta sola terminal, el año 2003 y 2014, los primeros 8 meses, 1.080.203 autos, más de 1 millón de autos, una sola terminal, por un total de más de 11.000 millones de dólares. De alta gama, 64.000 autos por casi 1.400 millones. Alta gama son esos autos muy importantes…¿No sé si vieron esa película fantástica de “Relatos salvajes”?  ¿La vieron? ¿Vieron a Sbaraglia en el auto que anda? Bueno, esos son los de alta gama. Y ya que estamos hablando de películas, recomiendo una perla cinematográfica “Siete cajas”, mírenla porque es una joya. La verdad, “shapó” con el cine paraguayo. “Siete cajas” realmente una pequeña joyita cinematográfica. La participación en autos de alta gama de esta terminal, es del 6 por ciento. Y en el período 2009 a 2013, miren cómo creció…fueron del 25.750 unidades, son una sola marca muy conocida, así, no les digo nada, ustedes se dan cuenta para que nadie diga nada. En el período 2009-2013, 25.750 de esa sola marca. Esa empresa tiene como 5 o 6 autos de alta gama. En el 2009, bueno que fue la época de la crisis, vendieron apenas 2.698 autos, pero en el 2013, ya vendieron 7.523 autos, es un aumento del 179 por ciento. Fueron récord las ventas de este auto en el año 2013, 2 veces más que en el 2009. Se estima un nivel de más o menos unos 400 millones de dólares aproximadamente. Entonces, digo, cuando uno ve todo esto, cuando uno también ve los índices de utilización de la capacidad instalada de la industria, ¿qué quiere decir esto? Lo que cada sector de los bloques industriales está utilizando y lo que le queda sin utilizar y por lo tanto, lo que le queda para poder producir sin necesidad de tener que invertir más en bienes de capital. Por allí tiene que sí invertir en capital de trabajo, pero no en bienes de capital porque la capacidad ya está instalada. Cuando hablamos de capacidad instalada, estamos hablando de bienes de capital. Sí se puede requerir en capital de trabajo, pero también hay líneas y hemos ofrecido líneas en capital de trabajo. Con lo cual, vamos a convocar a estos sectores porque realmente queremos que no le retacen autos a los argentinos y que no se puede decir, por un lado, que no hay venta de autos y, por el otro lado, negarse a vender autos y, por el otro, boicotear, no todos, algunos, una política pública destinada, precisamente, a que este sector pueda levantarse y sus trabajadores también. Y quiero finalmente decirles que, bueno, que todo esto pasó a partir de una cosa que sucedió el día lunes. El día lunes, por décima primera vez consecutiva u onceava vez, como mejor les guste a los profesores decirlo, año 11 de reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil en la República Argentina, tal cual lo marca la Constitución nacional, con un aumento del 31 por ciento al 1º de enero, que lleva el salario mínimo, vital y móvil a 4.716 pesos, el salario más alto de América latina, he recibido hasta un Twitter de Chile y de otros lugares al respecto, porque como yo publico todo en la cuenta sale en todas partes, y que de acuerdo con los últimos informes, inclusive de julio a junio el aumento del salario registrado fue de 3.43 por ciento. El crecimiento del salario mínimo, vital y móvil desde el año 2003 a la fecha, ha sido del 2.389 por ciento. Cuando llegué y no me debe dejar mentir el ministro de Trabajo, y le digo: “Che, Carlos, haceme el porcentual sobre los 200 pesos iniciales que cobraban cuando Néstor empezó como presidente lo que significa en variación desde aquel 2003, porque a mí me da casi 24 veces”. “No, no puede ser” empezó con los números: 2.389 por ciento. Y vuelvo a hacer exactamente la misma pregunta que hice el lunes: que me digan qué aumentó desde el año 2003 a la fecha, el 2.389 por ciento, la luz, el gas, la nafta, el transporte, los pasajes aéreos, la leche, la manteca, nada, no aumentó nada. Esto significa que hay capacidad adquisitiva en los salarios de los trabajadores. Y es más, también tenemos el dato de que ha aumentado más en el sector proporcionalmente no registrado porque, obviamente, aumentan más porque al no tener que tener ni aportes ni contribuciones, también aumentan más. Sí, aunque parezca una paradoja, en el sector no registrado también se registró una importante variación salarial. Esto es muy importante porque apuntala en un momento donde todas las economías están a la baja, apuntala una vez más lo que siempre ha sido nuestra gran apuesta que es el mercado interno y, en definitiva, el bienestar de todos los argentinos. Por eso le pedimos a todos, a los empresarios, a los comerciantes, a los trabajadores, a todos que colaboremos en seguir sosteniendo esto, que nade pide que ningún empresario trabaje a pérdida, pero una cosa es ganar, que nos parece muy bien porque para eso se es empresario, para ganar plata, y otra cosa es especular y tener comportamientos que realmente dejan mucho que desear, sobre todo, en sectores que han sido siempre uno de los fuertes donde el Gobierno argentino ha puesto mucho esfuerzo, mucho desarrollo. Yo no puedo olvidar cuando una fábrica de autos situada en Rosario, también de una firma internacional, tuvo serios problemas, fuimos nosotros también a darles préstamos cuando su casa matriz no se los podía dar. Esto no significa la ingenuidad de decir que todos son ángeles. No, si acá no necesitamos ángeles, necesitamos gente sensata, racional y, fundamentalmente, que entienda el inmenso esfuerzo que tenemos que seguir haciendo todos para mantener esto que ha significado el crecimiento de cientos de miles de personas, de millones de personas en los trabajadores y también de miles y miles de empresarios. Y si no, que mire cada uno dónde esta, cuánto tenía y qué era en el 2003 y que mire ahora cuánto tiene, qué es y dónde está. Sume, reste y va a sacar sus cuentas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA RECEPCIÓN DE LAS PRIMERAS CINCO FORMACIONES DE TRENES PARA LA LÍNEA MITRE, DÁRSENA E DEL PUERTO DE BUENOS AIRES, CABA.    Hola, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, hoy es una conferencia de prensa o una charla con prensa, con gente, con compañeros… ¿qué quieren? Ah, aguante, “Victoria”, porque son los talleres “Victoria”, no entendía bien cómo venía la mano. Bueno, a todos los trabajadores de prensa, que hoy nos acompañan, como en cada uno de estos momentos y de tantos otros, hoy estamos - tal cual lo prometimos en el último encuentro – que creo que fue en lo del Sarmiento, creo que fue el último encuentro… miren este es el tercer avión de Aerolíneas que pasa, el tercer avión de Aerolíneas que pasa, en lo que significa la recuperación del transporte aéreo y, en este caso, ferroviario y el transporte público, en la República Argentina. (APLAUSOS). Tres aviones en los escasos minutos que llevamos, aquí, de una empresa que hoy llega a todos los puntos del país: a los que son rentables, que es donde también iban las privadas, que no digo quién, pero sabemos cuáles son, y también a los que no son rentables, como provincias alejadas, como Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, La Rioja, que necesitan también estar interconectadas. Y hoy estamos acá, recibiendo a las primeras cinco formaciones nuevas, completamente nuevas, del Ferrocarril Mitre, tal cual lo habíamos adelantado, con motivo del Sarmiento. (APLAUSOS). Cada uno de los vagones – por valor de más de 1.200 mil dólares y total la inversión de todo el Mitre, nuevo a nuevo, más de 220 millones de dólares, lo cual significa la inversión más importante que se haya hecho, en los últimos cincuenta o sesenta años de historia de los ferrocarriles argentinos. Con esta dotación, esta primera parte de las cinco formaciones, de 30 vagones cada una que llegan, hoy, estamos duplicando - con las formaciones nuevas del Sarmiento y del San Martín – totalmente la cantidad de vagones que teníamos anteriormente y por lo tanto la capacidad de traslado, con una diferencia, que estás nuevas unidades – al igual que las del Sarmiento – cuentan con todas las comodidades de aire frío y caliente; de cámaras, tanto en la cabina del conductor, como también en los vagones. Este Mitre va a tener, en un primer vagón, todo un lugar para bicicletería, también con lugares para apoyarse para los que tengan dificultades y que no puedan conseguir asientos; con ventanas absolutamente selladas y con vidrios aislantes tanto del frío como del calor y lo que es más importante, y lo vuelvo a recalcar, con puertas que no se cierran si no está totalmente el pasajero adentro, un pasajero que esté en el medio, con una mano afuera o con algo, no funciona el sistema. Otro más de Aerolíneas, van cuatro aviones de Aerolíneas, desde que estamos parados aquí. Me parece que Mariano sabía que estábamos por hacer el acto y nos está mandando todos los aviones para acá, dice Randazzo, pero no, Aerolíneas anda muy bien y lo reconocen hasta sus competidores privados. Le duela a quien le duela, mucho mejor que cuando estaba en manos privadas, y mucho mejor administrada, porque hoy tenemos también una flota, en materia aeronáutica, totalmente nueva y que, reitero, llega a todos los puntos del país. Aquí el Mitre, también, al que también le estamos renovando todas las vías y que ya, en diciembre, vamos a completar el ramal Tigre-Retiro completo con todas las unidades nuevas. Esto es para fin de año y el lunes, este próximo lunes – tal cual lo habíamos comprometido –el Ferrocarril Sarmiento va a contar con la totalidad de sus formaciones absolutamente nuevas y modernizadas. (APLAUSOS). Y una vez más, pedirle a todos, a los trabajadores que cuiden su herramienta de trabajo porque ya saben lo que pasa cuando suceden cosas, luego sirven de justificación para que por ahí cuando venga, no sé, en el futuro alguien que diga “bueno, no, hay que privatizar todo de vuelta”…Y pasó, como escucho voces que dicen que no se puede tener cosas satelitales, que la tecnología, que empresas no rentables, que en fin, digo, cuidemos todo lo que tenemos, porque estos trenes, que costaron mucho dinero, son de todos los argentinos. Inclusive de muchos hombres y mujeres del país profundo al que todavía no podemos llegar pero que estamos trabajando para poder mejorar las cosas. Y también, a los que viajan, a los usuarios, ellos son los que tienen que cuidar más que nadie estos trenes porque son el instrumento, es su vehículo de todos los días donde van a trabajar, donde van a estudiar, donde van a hacer sus cosas, sus compras, donde van a pasear con la familia los fines de semana. O sea, tienen que cuidarlos como si fuera…Yo creo que pedirles a todos…bueno, no, sin malas palabritas, chicos, sin malas palabritas que no hace falta. Yo creo que tenemos que convocar a todos para que cuiden esto que es patrimonio de todos los argentinos. La verdad que cuando hace unos días vimos algunas escenas que, bueno, que fueron filmadas y fueron, bueno, difundidas y fueron conocidas por toda la población, la primera sensación que tenés es de bronca, de rabia, pero después da mucha lástima, da mucha pena. Realmente, si uno tuviera que sintetizar lo que siente cuando uno ve el esfuerzo que pone el pueblo en sus ingresos, en sus impuestos, en sus esfuerzos, en tener que viajar todos los días, cuando uno ve todo ese esfuerzo, de repente y ve actitudes como esta, dañando el patrimonio público, dañando el patrimonio de los propios trabajadores, si los que viajan acá no son potentados, no son multimillonarios ni grandes empresarios, son los trabajadores, es la clase media la que también en estos trenes. Entonces, creo que cuando vemos escenas como esas, sentimos una inmensa pena y creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo para disuadir a los que hacen estas cosas, que no las vuelvan a hacer. A ver, métodos de reclamo legítimos, legales los hay y todo el mundo tiene derecho a reclamar; ahora, si para reclamar lo que yo creo que me corresponde rompo el patrimonio público o daño lo que es de los otros, me parece que no estoy contribuyendo nunca a lo público y menos a solucionarle el problema a la gente, sino complicándola. Por eso, quería decirles a todos que muchas gracias, que en octubre tenemos el Mitre completo y, bueno, y vamos a seguir trabajando muy fuere porque, además también, esto implica la remodelación de muchísimas estaciones, 37. Vamos a remodelar en esta línea 37 estaciones. También quiero felicitar a los pasajeros, a los usuarios porque hemos mejorado sustancialmente la recaudación porque antes, la verdad, no pagaba nadie, esta es la verdad, porque dejaban los molinetes y pasaban. Y la verdad que cuando las cosas te salen gratis, difícilmente las valores y las cuides. Por eso, creo que también es importante haber mejorado la recaudación y, bueno, y la verdad que todos tenemos que pagar nuestro boleto de tren porque, además, el precio del boleto de tren en la República Argentina no tiene comparación con ninguna parte del planeta. Busquen dónde busquen, miren lo que miren, realmente…y menos aún con la calidad de servicio que estamos ofreciendo. Así que, nada más, agradecerles mucho la presencia de todos ustedes en esta hermosa tarde de sol, primaveral, que se ha vestido así de primavera para recibir a estos fantásticos vagones. Yo estoy también asombrada por el barco, que es impresionante, de origen chino. ¿Se acuerdan cuando inauguramos el ferrocarril San Martín nuevo que yo dije que en la época en que la Argentina estábamos haciendo vagones, locomotoras, autos, el Pulky, etcétera? En China recién en el año 49, Mao llegaba Beijing y veía las cortezas de los árboles que eran comidas por los chinos que no tenían ni siquiera arroz para comer. Bueno, miren, desde el 49, donde nosotros estábamos así, acuérdense cómo terminamos. Y miren dónde están los chinos hoy después de una férrea planificación por parte del Estado y un esfuerzo colectivo y de tener una clara comprensión de adónde deben apuntar los esfuerzos de todo un país. Acá lo tienen, representado no solamente en los vagones, sino también en ese barco. Porque nosotros también llegamos a tener una de las Marinas Mercantes más importante del mundo que después también desapareció. Y hoy, si tuviéramos una Marina Mercante de la envergadura de la que teníamos, tendríamos también una economía más competitiva. Porque la logística del transporte marítimo, es infinitamente inferior en costos e infinitamente superior en otorgar competitividad a la economía, que el transporte terrestre. Aún cuando estamos viendo que estamos haciendo importantes vagones para carga en defensa de los vagones tolva para granarios. Pero no hay nada en el mundo más barato que el transporte marítimo. Y Argentina, hermanos, hermanas, compatriotas, además de aviones, además de trenes, tenía una Marina Mercante, ELMA, que era también un modelo en el mundo. Bueno, no es para ponerse a llorar o llorar sobre la leche derramada; al contrario, es para seguir arremangándose para seguir conquistando cosas y dando pasos para adelante para volver a reconstruir un país, una logística, una competitividad y una industrialización que alcance a todos los sectores, Por eso, bienvenidos los primeros vagones del Ferrocarril Mitre, un saludo muy grande a todos los trabajadores ferroviarios y un saludo a todos los que nos acompañan hoy aquí y, nada, a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS) Y otro avión más y es el quinto. Ya funcionó y anda muy bien y también… y cada vez más bajo vienen ¿no? Se dieron cuenta, no será como la historia esa de “Relatos salvajes”, con Pasternack, en el primer cuento, ya veo que viene uno y pum, pero no…. ¿la vieron? Está buena. La verdad también, debemos decirlo, el Mitre va a contar con el mismo sistema de señalización automática del Sarmiento, o sea si hay un accidente, unos kilómetros antes, ya automáticamente se para la locomotora, independientemente de la decisión del motorman, porque el sistema de señalamiento está directamente vinculado al comando de la locomotora, de manera tal que como está registrando un inconveniente, kilómetros adelante, para automáticamente el tren para evitar cualquier daño, cualquier accidente. Y bueno, también empezamos, en unos días más, la electrificación del Roca, ¿cuándo? Ya empezó la electrificación del Roca. Sí, esa particularmente y además para el Roca, que está presente, como dicen los trabajadores, para los que viajábamos en El Roca, desde La Plata hasta Constitución, las primeras formaciones comienzan a ingresar, en el primer trimestre del año próximo, del año 2015 también empiezan a ingresar las nuevas formaciones, los nuevos vagones del querido tren Roca. Así que estamos cumpliendo con lo que veníamos anunciando.  Y una vez más, pedirle a todos, a los trabajadores que cuiden su herramienta de trabajo porque ya saben lo que pasa cuando suceden cosas, luego sirven de justificación para que por ahí cuando venga, no sé, en el futuro alguien que diga “bueno, no, hay que privatizar todo de vuelta”…Y pasó, como escucho voces que dicen que no se puede tener cosas satelitales, que la tecnología, que empresas no rentables, que en fin, digo, cuidemos todo lo que tenemos, porque estos trenes, que costaron mucho dinero, son de todos los argentinos. Inclusive de muchos hombres y mujeres del país profundo al que todavía no podemos llegar pero que estamos trabajando para poder mejorar las cosas. Y también, a los que viajan, a los usuarios, ellos son los que tienen que cuidar más que nadie estos trenes porque son el instrumento, es su vehículo de todos los días donde van a trabajar, donde van a estudiar, donde van a hacer sus cosas, sus compras, donde van a pasear con la familia los fines de semana. O sea, tienen que cuidarlos como si fuera…Yo creo que pedirles a todos…bueno, no, sin malas palabritas, chicos, sin malas palabritas que no hace falta. Yo creo que tenemos que convocar a todos para que cuiden esto que es patrimonio de todos los argentinos. La verdad que cuando hace unos días vimos algunas escenas que, bueno, que fueron filmadas y fueron, bueno, difundidas y fueron conocidas por toda la población, la primera sensación que tenés es de bronca, de rabia, pero después da mucha lástima, da mucha pena. Realmente, si uno tuviera que sintetizar lo que siente cuando uno ve el esfuerzo que pone el pueblo en sus ingresos, en sus impuestos, en sus esfuerzos, en tener que viajar todos los días, cuando uno ve todo ese esfuerzo, de repente y ve actitudes como esta, dañando el patrimonio público, dañando el patrimonio de los propios trabajadores, si los que viajan acá no son potentados, no son multimillonarios ni grandes empresarios, son los trabajadores, es la clase media la que también en estos trenes. Entonces, creo que cuando vemos escenas como esas, sentimos una inmensa pena y creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo para disuadir a los que hacen estas cosas, que no las vuelvan a hacer. A ver, métodos de reclamo legítimos, legales los hay y todo el mundo tiene derecho a reclamar; ahora, si para reclamar lo que yo creo que me corresponde rompo el patrimonio público o daño lo que es de los otros, me parece que no estoy contribuyendo nunca a lo público y menos a solucionarle el problema a la gente, sino complicándola. Por eso, quería decirles a todos que muchas gracias, que en octubre tenemos el Mitre completo y, bueno, y vamos a seguir trabajando muy fuere porque, además también, esto implica la remodelación de muchísimas estaciones, 37. Vamos a remodelar en esta línea 37 estaciones. También quiero felicitar a los pasajeros, a los usuarios porque hemos mejorado sustancialmente la recaudación porque antes, la verdad, no pagaba nadie, esta es la verdad, porque dejaban los molinetes y pasaban. Y la verdad que cuando las cosas te salen gratis, difícilmente las valores y las cuides. Por eso, creo que también es importante haber mejorado la recaudación y, bueno, y la verdad que todos tenemos que pagar nuestro boleto de tren porque, además, el precio del boleto de tren en la República Argentina no tiene comparación con ninguna parte del planeta. Busquen dónde busquen, miren lo que miren, realmente…y menos aún con la calidad de servicio que estamos ofreciendo. Así que, nada más, agradecerles mucho la presencia de todos ustedes en esta hermosa tarde de sol, primaveral, que se ha vestido así de primavera para recibir a estos fantásticos vagones. Yo estoy también asombrada por el barco, que es impresionante, de origen chino. ¿Se acuerdan cuando inauguramos el ferrocarril San Martín nuevo que yo dije que en la época en que la Argentina estábamos haciendo vagones, locomotoras, autos, el Pulky, etcétera? En China recién en el año 49, Mao llegaba Beijing y veía las cortezas de los árboles que eran comidas por los chinos que no tenían ni siquiera arroz para comer. Bueno, miren, desde el 49, donde nosotros estábamos así, acuérdense cómo terminamos. Y miren dónde están los chinos hoy después de una férrea planificación por parte del Estado y un esfuerzo colectivo y de tener una clara comprensión de adónde deben apuntar los esfuerzos de todo un país. Acá lo tienen, representado no solamente en los vagones, sino también en ese barco. Porque nosotros también llegamos a tener una de las Marinas Mercantes más importante del mundo que después también desapareció. Y hoy, si tuviéramos una Marina Mercante de la envergadura de la que teníamos, tendríamos también una economía más competitiva. Porque la logística del transporte marítimo, es infinitamente inferior en costos e infinitamente superior en otorgar competitividad a la economía, que el transporte terrestre. Aún cuando estamos viendo que estamos haciendo importantes vagones para carga en defensa de los vagones tolva para granarios. Pero no hay nada en el mundo más barato que el transporte marítimo. Y Argentina, hermanos, hermanas, compatriotas, además de aviones, además de trenes, tenía una Marina Mercante, ELMA, que era también un modelo en el mundo. Bueno, no es para ponerse a llorar o llorar sobre la leche derramada; al contrario, es para seguir arremangándose para seguir conquistando cosas y dando pasos para adelante para volver a reconstruir un país, una logística, una competitividad y una industrialización que alcance a todos los sectores, Por eso, bienvenidos los primeros vagones del Ferrocarril Mitre, un saludo muy grande a todos los trabajadores ferroviarios y un saludo a todos los que nos acompañan hoy aquí y, nada, a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CADENA NACIONAL, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY DE INCLUSIÓN JUBILATORIA Y DEMÁS ACCIONES DE GOBIERNO, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy especial, pensábamos únicamente que íbamos a hablar de cosas muy importantes, como es esta promulgación de la Ley de Inclusión Jubilatoria, que más que inclusión jubilatoria, yo diría de universalización del sistema previsional argentino, porque hemos cubierto con esta ley, con esta decisión, con este proyecto del Ejecutivo, que fue remitido al Parlamento y fue aprobado por el Parlamento, diez años, de 1993 al 2003, que no habían sido incluidos en la anterior moratoria, y que justamente eran una de las décadas donde mayor grado de desocupación y mayor grado de exclusión, mayor grado de gente que no podía haber alcanzado la cantidad de años de trabajo para poder jubilarse tenía. Con esto- me atrevo a decir – que con la tarea iniciada por el Presidente Kirchner, cuando comenzó a elevar permanentemente el ingreso de los jubilados y pensionados de la Nación, que estaba congelado, en apenas 150 pesos; esto no pasaba hace 30 años ni dos siglos, esto pasaba en el año 2003, hace apenas 11 años los que se jubilaban o los que tenían jubilación en la Argentina tenían un haber de 200 pesos porque habían sido congelados y solamente el 40 por ciento de los argentinos, con capacidad de jubilación, estaban con el haber o  el beneficio jubilatorio. Y él comenzó, primero, con una tarea permanente de aumentar ese ingreso. Luego, en el año 2005, decidió el Plan de Inclusión Jubilatoria, incorporó a 3 millones y medio de hombres y mujeres que estaban a la intemperie, que no tenían ningún beneficio, ningún reconocimiento, no solamente de ingreso, sino total. Porque no olvidemos que el ingresar al sistema previsional argentino no es solamente tener un haber, es también tener la cobertura del PAMI, tener la cobertura sanitaria justamente en la edad en que los hombres y mujeres más lo necesitan, que es cuando son grandes que es cuando más necesitan de médicos y remedios. Pero además, esta promulgación que estamos haciendo, la ley que va a incorporar a medio millón de personas más, que estaban también afuera, porque no estaba cubierto el período se complementa y se puede hacer por otra decisión, que tomamos también, en el año 2009, que todavía no nos perdonan, y que es haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores para el Estado, porque en ese momento – paradojalmente – el Estado cubría el 60 por ciento de las jubilaciones pero la crema y el grueso de los ingresos se los llevaban las AFJP, que acumularon comisiones por miles de millones de dólares en los años que estuvieron y que sin embargo no cubrían, prácticamente, a nadie. Ahí se tomó la decisión de recuperar, como también lo hicimos con YPF, lo que no habían sabido administrar; no fuimos de malos, no sabían hacerlo, lo hicieron mal, nosotros lo hicimos mejor, porque no solamente aumentamos el fondo de garantía de sustentabilidad exponencialmente, sino que hoy estamos cubriendo prácticamente al cien por cien de la totalidad de los argentinos y argentinas con capacidad o en condiciones de ser jubilados. (APLAUSOS). Esto significará, ahí hay imágenes y luego pueden ver todas estas barras, estos gráficos, que explican tan bien las cosas, como luego voy a poner también algunos otros gráficos, de las cosas que expliqué ayer, de las terminales también para que todos estén al tanto, y lo van a poder ver en mi Twitter, en mi Facebook y también en la página del gobierno y de la ANSES y mañana, además, el señor director general de la ANSES, hará una conferencia de prensa para explicar todo lo que esto significa. Pero por lo pronto esto va a significar también que, en los próximos 12 meses el Estado va a colocar, en materia de beneficios jubilatorios 15.000 millones de pesos, que significa también un estímulo importante para la demanda. (APLAUSOS). Me gustaría que pusieran, yo siempre con mis filminas famosas, la correspondiente a la página 11. A ver si la encuentra, ahí estamos. ¿Por qué? Porque este es el impacto de la moratoria. Ahí hay diez barras, que representan los 10 deciles en que se divide nuestra sociedad. Por supuesto, los deciles de la primera son de los grupos de menores ingresos y los deciles de la última son los de mayores ingresos. Fíjense ustedes cómo impacta en la mejor distribución del ingreso en los deciles la nueva moratoria. En el decil número 1, el 46.90 por ciento va a tener haber jubilatorio; en el inmediato el 71,60 y en el tercero, que son los sectores más vulnerables, el 83.70 por ciento. Creo que esta decisión, junto a la Ley de Movilidad Jubilatoria, también impulsada por nuestro Gobierno y también discutida, debatida, nos decían que no, que la fórmula polinómica que nosotros poníamos era tramposa para perjudicar a los jubilados, a los pensionados. Yo siempre digo que las cosas tienen que tener cierto grado de lógica. ¿Por qué nosotros, que fuimos los que comenzamos a reconocer a todos los jubilados aumentando sus sueldos, por qué nosotros que recuperamos las AFJP íbamos a tomar la decisión de impulsar una Ley de Movilidad Jubilatoria, que perjudicara? Podemos equivocarnos, pero jamás con la intención de perjudicar, y si nos hubiéramos equivocado, lo hubiéramos corregido inmediatamente, pero la prueba está y los años están que habíamos hecho las cosas y que hicimos las cosas correcta y adecuadamente. También hoy es muy importante porque estamos entregando el certificado número – ustedes lo vieron recién, no sé cuál de las familias – pero a una de las familias que le entregué le di el certificado de Pro.Cre.Ar, número 125.000. Sí, 125.000. (APLAUSOS). Hoy 125.000 viviendas en marcha a lo largo y a lo ancho del país para todos aquellos sectores que no tenían el target para entrar a un Plan Federal Popular, porque tenían ingresos y porque tenían ingresos y porque podían pagarse una casa, pero tampoco debido a falencias todavía del sistema financiero argentino no eran sujetos de préstamos hipotecarios y por lo tanto había una gran injusticia de que mucha gente, teniendo recursos, no pudiera contar con una casa propia. Por eso, lanzamos este Plan Pro.Cre.Ar que, hoy, tenemos en 125.000 viviendas en construcción, anunciamos también hoy el sorteo de los 8 primeros desarrollos urbanísticos, que ustedes vieron las fechas y que se realizarán en Chilecito, La Banda, San Nicolás, Tigre, La Rioja; en Ciudad Evita, en Pocito y en Maipú, en los próximos días. Quiero decirlo, también, y me hago cargo de lo que digo, se hicieron viviendas siempre, en este país, durante muchos gobiernos, pero con la transparencia con la que se han entregado estos Planes Pro.Cre.Ar, en la República Argentina – a través del Banco Hipotecario – no se recuerda en la historia. Porque fue una idea mía, puedo, sí fue una idea mía, sí. (Risas y Aplausos). Porque dije, donde algunos proponían una cosa, yo dije: “agarrá la Lotería y que sorteen como el gordo de Navidad, porque si no siempre va a estar la sospecha, de tal, de cual o la denuncia”. Y la verdad es que no hemos tenido ningún problema y además saben qué tiene esto de bueno, además de la transparencia, que cuando hay transparencia la gente siente, aún cuando no le toque, que le puede llegar a tocar, y fundamentalmente no se enoja. Lo que a la gente la rebela es la injusticia cuando por ahí ve que alguien, porque es conocido de alguien, tiene la casa y no porque la merezca  o porque tenga las condiciones para eso. Y eso es lo que muchas veces da bronca. Entonces, yo sabía que con este sistema de la Lotería iba a ser muy efectivo y esto nos ha permitido seguir adelante con este plan de forma muy exitosa. Hoy también está la apertura de inscripciones de 22 desarrollos urbanísticos y un nuevo sorteo para ampliación, refacción y terminación. La verdad que el trabajo que está haciendo, en este sentido, la Agencia de Bienes del Estado, el ABE, que estamos recuperando terrenos ociosos, terrenos públicos que no se utilizaban o se mal utilizaban. Recién nos reíamos con Diego porque no es fácil recuperar terrenos públicos, ustedes dirán: “pero es fácil recuperar terrenos públicos, la Presidenta, el ABE y los demás van y los recuperan”. Bueno, miren mejor no les cuento porque o por ahí hasta minas antipersonales tenemos que andar esquivando en los bienes públicos. Pero, en fin, no importa, seguimos adelante, hemos también conseguido la colaboración de Intendentes, de Gobernadores que han trabajado mucho en esto. Y en el sorteo de 8 desarrollos urbanísticos, que van a ser en total 3.257 viviendas, tenemos a 46.000 familias inscriptas y la apertura también de las inscripciones para 4.774 viviendas más, en 22 desarrollos urbanísticos. El cierre de inscripciones es el 29 de septiembre y el sorteo es el 3 de octubre. Así que apurándose estaba la gente y muy bien. Y ahora sí, como se dice la gansa, voy a provocar alguna broma con esto. Ahora sí me gustaría porque esto sí lo siento muy adentro: el tema del Polo Audiovisual Isla Demarchi, que algunos creen que es soplar botellas y hacer las cosas y decían: “bueno, pasaron dos años del anuncio”. Es cierto, pasaron dos años exactamente, desde agosto, en el Museo del Bicentenario, que lanzamos esta idea de recuperar lo que quedaba, la punta – por así decirlo – de Puerto Madero: la Isla Demarchi, acá veo a gremios que finalmente accedieron. Bueno, sí hubo sus escarceos con el tema, pero finalmente todos se pusieron de acuerdo, hablando se entiende la gente, como digo yo. Y finalmente pudimos poner todos de acuerdo y que esta Isla Demarchi y, hoy, el director general de la ANSES, ha firmado la resolución adjudicando a la empresa Riva Sociedad Anónima, que va a ser socia del Estado, porque cómo es esto y por qué tardó. Había varias cosas,  me pongo los anteojos para no equivocarme, el anuncio fue hecho en agosto; luego hubo que llamar a licitación, que recién se hizo en septiembre, al mes siguiente. Pasamos a febrero, del año 2013, con distintas prorrogas que iban pidiendo las empresa que se presentaban. ¿Por qué esto qué es? No es una licitación, común, en realidad es una presentación de propuestas, porque acá, el Estado pone la Isla Demarchi, que es un terreno muy valioso, que debía ser, además, tasado – como indica la ley – por el Tribunal de Tasación de la Nación. No es una cosa que se hace de un día para el otro. Se tasó en 620 millones de pesos; en esta sociedad que va a formar el Estado, conjuntamente con la empresa adjudicataria, es una experiencia que hasta ahora no se había hecho, donde el Estado pone, digamos, el bien material y el capital lo pone la empresa, que va a hacer la inversión. Y, en realidad, esto se prolongó, hasta febrero del año 2013; luego vino la aprobación de los distintos informes, porque se les pidió a todos los que se habían presentados y se habían presentado cinco empresas: CPC; Fernández Prieto; Fénix; Irsa y Riva Sociedad Anónima, cinco empresas se habían presentado, se les pidieron informes financieros, de obras, aclaraciones y esto, obviamente, lleva tiempo y llevó gran parte del año 2013. Y finalmente, estamos, hoy, seleccionando a la empresa, que resultó adjudicataria, Riva Sociedad Anónima, realmente con un proyecto -  y no desmerezco a ninguno – pero un proyecto muy lindo. Yo quisiera que lo pusieran ahí, fue hecho por el Estudio de ese famoso arquitecto, que ya no está con nosotros, Mario Álvarez y realmente es una maravilla, porque – como ustedes ven – el edificio propone – a ver si ponemos la filmina número 11- la idea de ese edificio, que reproduce a la República Argentina, como ustedes ven. Tierra del Fuego sería el puerto fluvial y en la punta, lo que va a ser la Arena, que es una cosa que hoy no tenemos en Buenos Aires. En la Ciudad de Buenos Aires el lugar más moderno que tenemos es el Luna Park, que por supuesto, que no sean canchas gigantescas, donde entren mucha gente. Arena es para público de entre 6 mil y 15 mil personas, no más, que además todos los espectáculos hoy, que vienen de afuera y los propios, para determinados efectos audiovisuales y determinado tipo de actuaciones requiere que el lugar no sea ni grande ni chico el espacio, que sea – más o menos – un poco más grande que el Luna Park y, por supuesto, con una tecnología mucho más moderna. La idea la presentaron, entonces, que se representa a la República Argentina, donde ese edificio emblemático, va a ser la República Argentina, y que va a tener los colores celestes y blanco; el puerto fluvial de ingreso va a ser Tierra del Fuego, y la Arena va a ser nuestras Islas Malvinas, colocadas precisamente sobre el Río de La Plata. (APLAUSOS). Yo quisiera que pusieran de vuelta la filmina, número 7, para que vean el efecto del edificio, ahí está y es muy lindo realmente. Y son 216.000 metros construidos. Para que todos ustedes tengan una idea yo se los voy a comparar, tal vez mucho no lo conozcan, pero esto de la Isla Demarchi tiene la magnitud del Central Park de Nueva York.  Y van a ser 216.000 metros cuadrados construidos, distribuidos en sectores de naves industriales, donde va a haber estudios de cine y televisión, oficinas, áreas de archivo, talleres para depósitos, escenografía, utilería y vestuario, sector educativo, instituciones educativas y de formación y de museo de la historia de la artes audiovisuales argentinas, sector institucional, donde va a estar el INCAA, señales públicas, televisión abierta digital, TVA, también va a estar allí y el sector privado que son oficinas de productores, estudios de producción, oficinas de canales privados. Más del 75 por ciento de todo el espacio, se destinará al Polo Audiovisual, más la Arena y, bueno, más lo que va a significar este magnífico espacio verde con una inversión comprometida por parte de la empresa, de 2.500 millones de pesos a realizarse en 4 etapas durante 5 años. ¿Qué significa esto? Que el gobierno que me suceda, tiene el compromiso de continuar con esta obra. A ver si en la Argentina podemos, argentinos, seguir la institucionalidad y continuar las obras de manera tal de que ningún cambio de gobierno signifique que hay que empezar todo de nuevo o se tira todo para abajo porque lo hizo el otro. Esto va a ser una magnífica prueba porque con esto estaríamos completando totalmente todo Puerto Madero. La iniciativa es una iniciativa público y privada, entre el Estado nacional y ROVA Sociedad Anónima, el monto global ya se los dije, se unifican todas las áreas verdes de Puerto Madero con la creación inclusive del nuevo parque generado a través de la reubicación de galpones, será de la escala y la magnitud del Central Park y la torre creemos, se convertirá en el símbolo de la ciudad de Buenos Aires, de nuestra Capital, de la ciudad de todos los argentinos. Queremos que este edificio, por su originalidad, por su creatividad, por sus colores, por los símbolos que implica, de integración territorial y de federalismo, va, precisamente, a significar un símbolo para todos los argentinos. Y si queremos comparar, también va a ser la torre más alta de Latinoamérica. Ahí tenemos también un gráfico donde tenemos distintos edificios, 335 metros. Son superados por lo que estoy viendo acá por el Empire y el Chrysler. Bueno, no importa, el nuestro va a estar más lindo porque va a estar en Buenos Aires, así que, no hay problemas. Y tiene un hotel de 13 pisos en la parte superior, usos complementarios de 9 pisos, oficinas, casas y productoras de 31 pisos, oficinas canales de TV 9 pisos y estudio de TV 2 pisos. La verdad que, como le decía recién al titular de RIVA, mejor que lo haga, porque sino lo mato, viste. Así que, no quedará muy elegante decirlo, pero…miren. Poneme la filmina del atardecer, por favor, que es una imagen preciosa. Miren lo que es la imagen y lo que es la Arena, esa cosa que parece una escarapela, la bandera argentina, esa va a ser la Arena, o sea, donde van a haber espectáculos de toda índole. O sea que, imagínense ustedes todo eso iluminado de noche y con la gente mirando el espectáculo, no solamente que se va a desarrollar adentro, sino el espectáculo que va a ser mirar el río desde ahí de noche. Realmente, tengo tantas ilusiones de verlo, ojala, Dios me dé vida para poder verlo terminado y a usted tiempo, son 5 años. Bueno, nunca se sabe, últimamente, qué quiere que le diga, nunca sabe. Yo siempre le decía a Su Santidad cuando hablaba con él por teléfono, si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus planes. Y él ser rió porque dice que no conocía el dicho. Y yo le dije es un dicho muy viejo, pero muy cierto: si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus planes. Así que, más allá de los planes que tengo que hacer como jefa de Gobierno, creo que es bueno tomar esta enseñanza. Bueno, creemos que de esta manera…también quiero comunicarme una vez más con la gente de Salta, mandarles un saludo. Estamos inaugurando hoy 61 viviendas en Parajes del plan ahí cerca, que presentamos, me acuerdo, en el Salón Blanco conjuntamente con Alicia. Ya llevamos 177 viviendas inauguradas construidas por cooperativistas y están en construcción 910 más que esperamos entregar muy prontito en enero del 2015. Van a ser en total en el plan ahí, 1.087 viviendas en Parajes. Ustedes no saben lo que es Santa Victoria del Este. Yo estuve allí y hay días…un pozo con la ayuda de YPF porque acá en la Pampa Húmeda, perforás y a 20 metros encontrás napa de agua potable. Pero allí, como es rocoso en el Chaco Salteño, tenés que perforar y para ello utilizamos… Miren lo que sería de noche con láser y demás, espectacular, realmente lindísimo. Si le sale como está dibujado, porque viste que…Si le sale como está dibujado…van a tener premio. Pero bueno, también en distintos parajes, hay que tener sentido del humor, estamos haciendo también otros organismos gubernamentales, 1.225 viviendas más que se van a entregar en los primeros meses del año 2015, con lo cual tenemos por fuera de lo que son los planes federales de viviendas, por fuera del plan PROCREAR, 2.312 viviendas en parajes donde no llega nadie. Ustedes no saben lo que es llegar allí. Tenés que aterrizar en Salta, ir en helicóptero un montón de tiempo, tenés un calor…llega a haber 50 grados de calor y allí tuvimos que perforar, mejor dicho, la Fundación YPF, que le agradecemos, bueno, somos nosotros, pero igual le agradecemos, 270 metros, sí, yo tengo esa costumbre, pero bueno, lo cortés no quita lo valiente… Tuvimos que perforar con los equipos con los cuales se busca petróleo o gas, 270 metros para que las 61 viviendas y la gente que ustedes vieron, David Pastor, su familia, sus compañeros, tuvieran agua potable. Si no, no tenían agua potable. Pero además, les puedo asegurar, que es eso en medio de la nada, un calor partiéndote así al medio. Yo me acuerdo el día que llegué, llegué tarde, yo digo no va a haber nadie, me estuvieron esperando las docentes y me acuerdo que había huelga ese día en el país, era docente o no sé qué cosa, estaban todas las docentes ahí de los aborígenes esperándome al rayo del sol, algunos escondidos atrás de algún arbolito perdido ahí casi con vergüenza. ¿Cuánto hace que están acá? Hace como 3 horas que te están esperando. Yo no sé cómo no se habían derretido. Pero bueno, mirá, esa es la cara de los argentinos del país profundo, del país que sufre y del país que cuando llegás con algo que tendrías que haber llegado hace décadas, te agradecen, cuando en realidad los que teníamos que estar pidiéndoles perdón y ser agradecidos de que no hayan dicho nada, somos nosotros. Por eso, esto no es nada más ni nada menos que un acto de reparación histórica. Y ya veo que estoy hablando demasiado porque la tengo sentada allá a Débora Giorgi, al titular de AGCO y al Intendente de General Rodríguez. Hoy también estamos inaugurando en AGCO Power, que es una de las principales productoras del mundo en materia de tractores. Tienen 30 plantas industriales localizadas en 12 países: Alemania, Estados Unidos, entre ellos, China, Rusia, Brasil y Argentina. Y tiene una facturación global de 10.000 millones de dólares anuales. Cuanta con 5 marcas globales: Challenger, Fendt, Massey Ferguson, Valtra, y GCI. Hoy estamos inaugurando la línea de producción para los tractores Challenger, Massey Fergurson y Valtra. Porque el año pasado, inauguramos su segunda fábrica, enteramente de AGCO Power donde crean el tractor, que no me acuerdo el nombre, el AGCO Allis, que alcanzó el 80 por ciento de contenido local. Y realmente estamos muy, pero muy orgullosos de cómo ha crecido, de cómo hemos sustituido importaciones. Les cuento en números: el sector en tractores, la venta de tractores nacionales, creció un 532 por ciento desde el año 2003 a 2013 y la venta de tractores importados, siempre en unidades, cayó un 13 por ciento. La participación de los tractores según el origen, en el 2003, solamente el 13 por ciento eran nacionales, el 87 por ciento eran totalmente importados. Hoy estamos con un 46 por ciento de participación nacional y un 54 por ciento de importados. Todavía tenemos que seguir trabajando mucho. Y las cosechadoras, también la participación en las cosechadoras, que en el año 2003, las cosechadoras eran el 84 por ciento importadas y solamente el 16 por ciento nacionales; hoy hemos invertido totalmente la ecuación: son 63 por ciento nacionales y 37 importadas. Bueno, podría seguir con los números, pero lo importante, acá yo los veo aplaudiendo, es que estamos produciendo lo que es para los argentinos y para los sectores económicos argentinos, un insumo muy importante como son tractores, cosechadoras y ahora nos han prometido y le han prometido a Débora aparentemente, que van a trabajar sobre una línea de producción de cabinas para grandes cosas. No sé si será para platos voladores o no sé qué cosa, pero dijeron que eran cosas grandes. Yo digo que son para tractores y cosechadoras, pero parece ser que es para algo más grande. No sé qué irán a hacer, pero seguramente lo van a hacer bien, porque tienen expertise y porque, fundamentalmente, tienen compromiso y porque, fundamentalmente, ¿saben qué? Que es negocio producir en la República Argentina tractores y cosechadoras. Cundo yo miraba la escasa producción nacional que teníamos, nosotros que somos potencialmente uno de los países con mayor producción agrícola-ganadera, de alimentos, tener que importar los insumos que producen esos alimentos, es absurdo. Porque está bien que uno pueda por allí tener retraso en determinado tipo de tecnología, como la tenemos de hecho. Pero en las cosas que son propiamente nuestras, tenemos un expertise y que hemos logrado una competitividad muy grande en materia de producción granaria y demás, más allá de que no la quieran vender y pierdan plata, pero bueno, ese es un problema… Sí, ¿saben qué, no? Se acuerdan cuando yo dije que iba a bajar el precio de los commodities, esto así como un chascarrillo que quiero pasar ya que estamos hablando de tractores. El otro día leía en un diario que un titular de una entidad agropecuaria reconocía que tenían la mitad de la cosecha guardada. Si ustedes recorren algún discurso mío de hace meses o del ministro de Economía, cuando tuvieron la soja a 560 y hasta 580, yo dije que vendieran, que aprovecharan para vender porque era un buen precio. Bueno, no vendieron, la guardaron porque pensaron que se iba a devaluar mucho, que perjudicaban al Gobierno por los ingresos, el cálculo es que si hubieran vendido en ese momento, en mayo, no estoy hablando de hace no sé cuánto, si hubieran vendido en mayo, hubiera sido el equivalente a un dólar hoy de 11 pesos. Bueno, perdió el país, pero también perdieron… Es notable muchas veces cómo la gente puede actuar en contra de sus propios intereses por prejuicios ideológicos o simplemente por creer que hace daño y termina dañándose a sí mismo. Pero bueno, esa es la parte de la democracia y de la libertad que cada uno tiene para ser. Empezaron, sí, cómo me voy a olvidar de eso, empezaron con los papelitos, con los mensajitos. Esto lo dejaba para el final, por eso. La verdad que hoy es un día muy especial para todos los argentinos. Hoy tenemos que sentirnos muy orgullosos. En Naciones Unidas, en el día de la fecha, acaba de aprobarse la Resolución número 68/304, si le quieren jugar pueden hacerlo, por la cual Naciones Unidas ha decidido por amplia mayoría de 124 votos positivos, 11 negativos y 41 abstenciones que, la verdad que haber logrado que muchos se abstuvieran ha sido un verdadero triunfo. Quiero felicitar a todo nuestros sector diplomático, quiero felicitar también al ministro de Economía que encabezó la exposición ante el G-77+China porque debemos decir que ha sido determinante el rol del G-77+China para que pudiéramos lograr esto. Hacía más de 10 años que este grupo venía luchando y pidiendo que esto pudiera hacerse, esto a partir de lo que le pasó y le está pasando a la Argentina con los fondos buitres, fue como dijo hoy el presidente del G-77+China, el representante de Bolivia, Argentina nos hizo abrir los ojos. Por eso tienen que sentirse orgullosos argentinos de esta resolución que se ha aprobado en la cual se va a elaborar una Convención Internacional sobre quiebras y sobre reestructuraciones de deudas soberanas para que se termine de una buena vez por todas, para que nunca más, sobre ningún país del mundo, no sobre la Argentina, porque esto también le pasó a Perú, le pasó a Ecuador, al Congo, y además, ¿saben qué? Me acuerdo que cuando estábamos en el G-77 y yo hice la primera exposición, muchos compatriotas de la Patria Grande y de otros países se acercaron a pedirme explicaciones de cómo era porque ellos también tenían un gran nivel de endeudamiento y tenían que reestructurar su deuda. Yo creo que la Argentina, me hubiera gustado, bueno, que no pasara, pero es la historia que te toca y frente a la historia no podés hacerte el tonto o mirar para otro lado. Yo nunca miré para otro lado, sino que siempre miré para adelante. Y lo que es importante es que hemos logrado, precisamente, que se aprobara para que Naciones Unidas se aboque a la redacción de esta Convención que debe estar terminada antes de la próxima Asamblea del año que viene. No es como decían algunos que esto va a tardar 80 años. No, esto antes de la Asamblea del año que viene, tiene que estar presentado el proyecto, tratado, discutido, analizado para ser sometido, precisamente, a la Asamblea porque ese ha sido el mandato de la Asamblea. La verdad  que yo me siento muy orgullosa como argentina porque creo que hemos sentado doctrina internacional en esta materia y la verdad que quiero agradecer a todos y cada uno de los países del G-77+China, a todos los países que también se han abstenido, porque sé que hay muchos que se  han abstenido, lo han hecho porque tienen compromisos. Y déjenme decirles que muchos creían que muchos de los que se abstuvieron, iban a votar en forma negativa y no votaron en forma negativa. Lo cual también significa para nosotros un gran aliciente. Y en cuanto a los que votaron en forma negativa, tampoco decir nada. Simplemente creo que algún día comprenderán que necesitamos un mundo más equilibrado, más justo, con más palomas y menos buitres en todos los campos, no solamente en la economía, sino también en lo militar. Estamos hartos de los halcones y de los buitres. Dejemos a los buitres para cumplan su función en la cadena ecológica y a los halcones para los que les guste la halconería. Pero me parece que para el resto, no sirven. Y también, una cosa hacia adentro, hacia mi país: porque hoy por la tarde, en 3 comisiones de la Cámara de Diputados, se está tratando el proyecto de pago soberano. Fue a explicarlo el ministro de Economía, el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, la Procuradora del Tesoro. La verdad que yo creo que los argentinos y, fundamentalmente aquellos que tienen responsabilidades institucionales, tienen que hacerse un replanteo, sobre todo los sectores de la oposición. La verdad que cuando un ve que los extranjeros que países apoyan a la Argentina en esta lucha votando, nosotros que nos decían que estábamos caídos del mundo, que estábamos aislados del mundo. ¡Cómo que estamos aislados del mundo!, si desde donde está representado el mundo, que es Naciones Unidas, donde están todos los países del mundo, acabamos de ganar una posición que no es la posición argentina, es la posición de la naciones que tiene dignidad y que quieren defender los derechos de sus pueblos, no es la posición de la República Argentina. Es la posición de todos aquellos países que no quieren ser estafados. También quiero agradecer el apoyo de grandes países, el apoyo de grandes países que también podrían haber mirado para otro lado porque son muy poderosos, podrían tener compromisos. Y no, sin embargo, han apoyado esto. ¿Por qué? Porque saben que de estas cosas, depende el futuro, no de la Argentina, sino del planeta en todos sus aspectos. ¡Qué sustentabilidad va a tener un mundo donde 2 o 3 multimillonarios, presionando la Justicia, porque si estoy hubiera pasado en la Argentina sería un escándalo, estarían diciendo que han comprado a los jueces y no sé cuántas cosas más, pueden lograr sentencias que les otorgan beneficios usurarios de casi 1.680 por ciento! ¡Cuánto puede durar un mundo con este tipo de comportamientos! Entonces, mi mensaje es, fundamentalmente, para todos los que tienen la responsabilidad de ser opositores, porque ser opositor también es una responsabilidad, no es solamente ser gobierno una responsabilidad; ser opositor también es una responsabilidad. Yo he sido opositora y, sin embargo, nunca he dejado sin presupuesto ni me he opuesto a las cosas que cualquier gobierno, sea de la ideología que sea y aún cuando tenga proyectos que no me gustan, se los puede privar. Yo creo que deberían reflexionar frente a esto que se ha logrado hoy, no que hemos logrado los argentinos, que ha logrado el mundo. Esto que se ha votado hoy por la tarde en Naciones Unidas, lo han logrado los habitantes de este planeta, de distintos credos, de distintas religiones, de distintas latitudes, de distintas historias pero con un mismo sentido común: el de la Justicia. Porque no es justo que un puñado de multimillonarios, ahogue a un país y extorsionen a toda una sociedad amenazándola con defaules, con dejarla afuera del mundo y demás. Y además, ¿saben qué? No viviría, no por le menos no, no valdría la pena vivir en una sociedad, en un país que fuera o que aceptara este tipo de extorsiones. No me sentiría digna de vivir en una sociedad así. Por eso le pido amablemente a todos los que son opositores, que repiensen sus actitudes, que repiensen su voto y que miren cómo han votado. Ahí están las imágenes en el recinto. ¡Cómo puede ser posible que estos hombres…! Miren ustedes, colores, razas, procedencias, historias totalmente diferentes y votando por la dignidad. ¡Cómo puede ser que legisladores argentinos voten en contra del pago soberano! ¡Dios mío! No estamos pidiéndoles que voten el default, no; estamos pidiéndoles que voten pagar. Fíjense. Bueno, yo espero que realmente recapaciten por la dignidad de todos los argentinos, por la propia también, por la historia y porque creo que los argentinos nos merecemos tener buenos gobiernos, pero también tener buenas oposiciones. Me parece que esta es la clave de toda democracia. Así que, yo quería hoy en este día tan especial, que coincidió justamente con todos estos anuncios que íbamos a hacer que eran muy importantes, el que se votara también en Naciones Unidas…Vamos a ir prontamente también en el día 24, que hablamos, y que también se reúne el Consejo de Seguridad donde me voy a sentar también en el Consejo de Seguridad, creo que va a ser la primera vez que un presidente argentino se sienta en el Consejo de Seguridad, porque lo va a presidir el Presidente Obama, a Estados Unidos le toca presidirlo este mes de septiembre y ha invitado especialmente a que todos los presidentes de los países que integramos el Consejo de Seguridad, Argentina como algunos otros, lo integra temporalmente, participemos de esta sesión. Así que, allí estaremos también cumpliendo nuestro deber como corresponde. Así que, bueno, con inclusión jubilatoria universal, con Isla Demarchi, me gustaría que ya que se mandaron todos los artículos diciendo que la Isla Demarchi era un proyecto, ahora por lo menos…no les digo en la primera tapa, pero allá por la página 18, la 17 una fotito, una entrevista acá al señor que ganó la licitación o la sociedad, porque ahora tienen que ir e inscribir la sociedad y la obra tiene que empezar en noviembre exactamente mayores, así que, atenti, noviembre, bueno, una fotito en la página 18, allá 20, una mención apenas de que terminaron las cosas y las cosas están en marcha, no nos vendría mal a todos los argentinos. Así que, muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, si bien hoy no es 2 de septiembre, estamos un poco retrasado, pero igualmente muy buenas noches a todos y a todas, señores que me acompañan, en la mesa en representación de los distintos sectores que conforman la industria nacional; Unión Industria Argentina; CAME; CGE; CGERA y también darle la bienvenida a la Unión Industrial de la provincia de Buenos Aires, que decidió unificar, hoy, esta conmemoración de la Industria Nacional: la verdad que yo venía con un montón de papeles, con un montón de números y con filminas, que seguramente íbamos a aburrir a todos, porque este corto que acaban de pasar, con testimonios, creo que evidencia muy claramente lo que hemos vivido, en estos años. En principio, la verdad que me gustaría que esta gente que aparece en el corto, y que existe en la República Argentina, no es mentira, no es gente que hemos contratado para que aparezca diciendo esto; son importantes empresarios argentinos que están, además, en importantes actividades de la industria argentina testimoniando lo que ha sido el desarrollo industrial y como Presidenta esta debe ser la séptima vez, que vengo a la Cena de la Industria, la primera vez fue en el año 2008, porque obviamente había asumido el 10 de diciembre del año 2007, pero todos los años hemos venido aquí, a este cena en honor de la Industria Argentina. No a festejar, porque nunca he venido ni a cantar ni a bailar, simplemente ha reafirmar dos cosas fundamentales en la construcción... sí claro digo a festejar porque uno cuando festeja canta y baila, acá venimos a hacer un acto de presencia, pero fundamentalmente un acto de convicción, de lo que son estos diez años y de lo que hemos apostado. Porque apostar a la industrialización de un país no es una decisión económica, apostar y construir la industrialización de un país es una decisión de carácter político, una decisión de carácter público estatal, que apunta - esencialmente también - ha configurar en qué modelo de sociedad queremos vivir y qué país queremos tener. (APLAUSOS). Yo aspiro a vivir en una sociedad donde todos puedan acceder a un trabajo digno, registrado, con salarios que permitan mantener dignamente a su familia; aspiro a una sociedad que tenga en todos y cada uno de los que lo habitan la intención y la vocación del progreso, de progresar más y unir esa vocación de progreso al trabajo, a lograr trabajar cada vez más y mejor, a calificarse cada vez más como trabajador para obtener mejores ingresos y también a sentirse parte de la empresa, de la que ese trabajador forma parte. Y necesito para eso también - obviamente - del capital, de los empresarios, de empresarios con vocación nacional. ¿Qué significa vocación nacional? No significa solamente desarrollar la industria nacional, sino también invertir en innovación, en tecnología, en desarrollo porque sabemos que la clave ya no son solamente la acumulación de fierros, sino esencialmente también la innovación y la tecnología. Por eso escuchábamos a un empresario, que debe estar seguramente en algunas de las mesas, no lo diviso desde aquí, como Martín Migoya, CEO de Globant, una empresa que hoy tienen vocación de empresa global y lo va a ser porque ha invertido y ha apostado al país. Ellos surgieron, en el año 2003, y hoy es una de las más importantes empresas, en uno de los sectores que más hemos apostado y desarrollado. Históricamente - como decía él - por lo que ha sido la educación pública en la República Argentina y por lo que nosotros también hemos aportado, cuando decidimos que el 6 por ciento del PBI fuera destinado a la educación; cuando decidimos que el CONICET no era un lugar para mandar a lavar los platos a la gente, sino para repatriar científicos y darles mejores salarios y darles nuevos laboratorios y nueva infraestructura. (APLAUSOS). Porque tomamos el desafío, el gran desafío de unir la ciencia con el capital; normalmente siempre hubo en el mundo científico, por pruritos, por prejuicios, en nuestras academias, en nuestras universidades una cierta lejanía del capital, de las empresas porque se consideraban como contaminante a la ciencia con el dinero, cuando en realidad sabemos que no hay posibilidades de avanzar en la investigación científica, si no le aplicamos al trabajo, a la producción, a la rentabilidad para que esa rentabilidad vuelva a generar inversión y mayor densidad al entramado de investigación, desarrollo e investigación tecnológica. Por eso, hemos duplicado, hoy estamos en más de 120.000 metros cuadrados, en realidad empezamos con muy espacio destinado a la infraestructura de ciencia y tecnología, necesitábamos 120.000 metros cuadrados, construidos en laboratorios, en institutos para que nuestros científicos repatriados, y los que ya estaban, y los que ingresaban, y los que egresaban tuvieran un espacio; hoy estamos en más de 120.000 metros cuadrados cubiertos, destinados totalmente a la ciencia y a la tecnología, además de haber creado el ministerio de Ciencia y Tecnología también con recursos no solamente para infraestructura, sino también para créditos y para reconocimiento de los salarios de nuestros científicos. Ni que hablar de nuestras universidades públicas, donde hemos creado 9 nuevas universidades que han permitido, tal vez, que de no tener una universidad cerca de su casa o de su lugar más o menos de influencia hubieran podido estudiar, porque al mismo tiempo trabajan, hoy, estamos también con 9 nuevas universidades, que contribuyen a este proyecto de industrialización. Pero también lo basamos esencialmente en algo que es fundamental, como decía el mítico Henry Ford, de su empresa, verdadero capitalista, ya quedan pocos en el mundo. Henry Ford decía que tenía que aumentarle el salario a sus trabajadores porque si no le aumentaba el salario a sus trabajadores quién iba a comprarle sus autos. Y esto es algo que tienen que entender todos los empresarios, necesitamos mantener el poder adquisitivo de nuestros trabajadores porque son ellos los que sostienen uno de los componentes fundamentales de este modelo que hemos desarrollado de reindustrializar el país: el poder adquisitivo que apunta al sostenimiento de la demanda interna. ¿Por qué tanta insistencia en esto de generar demanda interna, en esto de generar industria nacional, en esto de generar los márgenes de achicamiento de incorporación de productos extranjeros? No por xenofobia, sino simplemente porque cada vez que logramos mayor incorporación de tecnología nacional, de innovación nacional, de maquinaría nacional estamos adquiriendo soberanía y fundamentalmente estamos retrayéndonos de los vaivenes constantes que tiene y va a tener la economía mundial. Porque bueno, también, es hablar del otro componente: el componente externo, la demanda externa, que hoy - francamente - viene en picada. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, basta ver los números de la Eurozona, donde están en recesión; basta ver también que han comenzado a proyectarse a la baja crecimientos económicos, en este caso - por ejemplo - de nuestro principal socio, que es la República Federativa de Brasil. Su Banco Central ya ha calculado en 12 veces el Producto a la baja y la caída del sector industrial es del menos 3,6 por ciento, respecto del mismo mes, del año anterior. Obviamente cómo no va a impactar esto en nuestra situación interna, si - por ejemplo - el complejo automotriz, que representa el entramado del componente del PBI, un instrumento muy importante, un elemento muy importante depende para su exportación en un 86 por ciento de la demanda de Brasil. Yo quiero hablar con mucha sinceridad, esta noche, el otro día cuando mantuvimos la reunión con las terminales le explicábamos y comentábamos nuestro análisis y nuestra visión, que no es subjetivo, sino objetivo, a partir de datos duros, de números objetivos y veíamos ese 86 por ciento de la colocación de nuestros productos automotrices únicamente en un solo mercado. Esto no fue una decisión que tomara el gobierno ni del Presidente Kirchner, ni de quien les habla, esto fue una decisión de las casas matrices, tanto de las automotrices que están aquí, como de las mismas automotrices que están en la República Federativa del Brasil. Hubiera sido tal vez más conveniente, por lo menos para los intereses del país y de las filiales locales, diversificar los mercados de exportación a distintas regiones de Latinoamérica, o también a otras partes, como al África, etc. para no estar pendiente de un solo mercado que, al tener un problema, evidentemente, nos impacta negativamente. Les digo algo: si nosotros sacáramos la caída que tuvo el complejo automotriz, vuelvo a repetir, producto - vuelvo a repetir - de la caída de la demanda externa, si lo sacamos de los diez complejos industriales que analizamos para determinar PBI, para determinar capacidad instalada, para determinar actividad industrial, hoy, la industria estaría creciendo entre el 1,2 y el 1, 5 por ciento, lo que pasa es que ha sido tan brusca, tan brutal la caída del complejo automotriz, que por su ponderación, dentro del índice, arrastra a la totalidad de la industria. Por eso, el otro día decíamos que era importante sostener el mercado interno. ¿Qué hicimos, entonces? Lo explicaba el titular de Toyota, debo decir que la actitud y el comportamiento de las automotrices no han sido similares en todos los casos, porque sería muy injusto generalizar. Lo escuchábamos, recién, al titular de Toyota Argentina hablar de lo positivo, que ha sido el Plan Pro.Cre.Auto, que fue el instrumento que utilizamos para dinamizar el mercado interno, la demanda interna. Y el otro día, en la reunión que mantuvimos con las terminales y con los concesionarios y sindicatos determinamos claramente que, a fines de agosto, se había vendido, aquí, en el mercado interno más de medio millón de unidades. Si nosotros intensificamos y no se boicotea el Plan Pro.Cre.Auto estamos en condiciones de acercarnos a las mismas ventas del año pasado, porque hay mucha gente que quiere comprar su auto, renovar su auto y parece mentira que en una sociedad capitalista, o por lo menos cuyos empresarios quieran ser capitalitas, la gente quiera comprar y determinados empresarios no le quieran vender. Esto no habla de una buena actitud empresarial y así se los manifesté, con la sinceridad y la crudeza con la que siempre hablo con todos, porque así ha de hablar un Presidente, no solamente a sus partidarios, sino a todo el país. (APLAUSOS). Un Presidente debe hablar con la verdad a todos, cuando duela, cuando esta verdad muchas veces no les guste a todos. Si logramos este instrumento, que puso a disposición del mercado y de las automotrices el gobierno nacional: Pro.Cre.Auto, lo decidimos estimular, no boicotear vamos a tener buenos resultados. También va a ser necesario rever políticas, como le dije a los titulares de las terminales, porque saben qué, las casas matrices nos quieren trasladar sus crisis en Europa o en Estados Unidos a nosotros los argentinos. Y lo que no vamos a permitir nosotros, sobre todo después que hemos hecho los deberes, porque hemos hecho los deberes.... Durante mucho tiempo nos dijeron las terminales que nosotros regularizáramos la situación con el Club de París, porque de esta manera las agencias de desarrollo de sus países, sus casas matrices les iban a poder dar créditos porque habíamos regularizado esta situación. Pues bien, señores, por primera vez un gobierno argentino con una deuda que se arrastra, desde 1956, regulariza la situación con el Club de París y paga más de 640 millones de dólares para precisamente darle un instrumento a la industria automotriz nacional, y a la industria, en general, para que puedan pedirle créditos a sus casas matrices, por lo menos, para el capital de trabajo, aquí en la República Argentina y también para las autopartes, que forman parte del capital de trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que esas autopartes, que provienen de los países centrales, general trabajo allí con alto valor agregado. Porque ustedes deben saber muy bien, que hay muchos países que ya no se dedican a la fabricación de autos, sino a la fabricación de autopartes, como es el caso de Austria, de altísimo valor agregado porque es mucho más rentable. ¿Qué es lo que les decimos, entonces? Vamos a debatir y a discutir cómo se asignan estos cupos para que podamos seguir incentivando la industria pero teniendo en cuenta dos cosas: el nivel de cooperación con el mercado interno; el nivel de agregación de valor nacional porque no puede ser que sigamos importando absolutamente todas las piezas y no permitamos el desarrollo de la industria autopartista nacional, que genera muchísimo empleo porque son pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS). Tenemos que apuntalar a nuestras autopartistas. ¿Cómo se hace? Porque yo sé lo que pasa en el mercado autopartista, todos lo sabemos, obviamente es el eslabón más débil frente a la terminal. ¿Qué necesitarían nuestros mercado autopartista? Tiene el apoyo del Estado, necesitaría también el apoyo de las terminales. ¿Cómo? Con contratos de más larga duración, con precios que le permitieran con esa larga duración tomar créditos para lograr innovación, desarrollo y tecnología y crear una industria autopartista nacional fuerte, que les permita, además, a las terminales contar, porque no me van a decir que no es mucho más barato para una terminal tener al autopartista pegada a su línea de producción, que el autoparte que tiene que venir desde la otra parte del mundo. Entonces la logística que todos sabemos que hoy es parte esencial de la competitividad y la lógica nos indica que una industria automotriz requeriría tener a sus autopartistas prácticamente pegadas, no tal vez el cien por cien porque sabemos que, hoy, en ninguna parte del mundo de fabrica el cien por cien de un producto, enteramente en el país, pero por lo menos un 40 ó un 50 por ciento de cada uno de esos autos con autopartes locales, pegadas a sus líneas de producción para tornarlos más competitivos y tener también autos más baratos. De modo tal, que si tuviéramos autos más baratos pasará lo que pasa, en los Estados Unidos, donde la gente los cambia con mayor frecuencia realimentando el mercado. Me detengo muy especialmente en este tema de los autos y las automotrices por la infinidad de reclamos, que hemos recibido, a partir de gente que va con su plata en efectivo, de gente que le aumentan las cuotas y de gente que quiere tener sus autos. Por favor, les pido a todas las autopartistas, véndanle autos a los que quieren comprar, por favor es el comportamiento mínimo que le pedimos a la industria automotriz que yo sé que lo va a hacer, estoy convencida que lo va a ser, porque estos años han sido muy buenos y necesitamos, además, y yo les comentaba también que la crisis cuando uno observa el desarrollo de la rentabilidad de las automotrices, desde el año 2004 a la fecha, vemos cómo sigue impactando la crisis, del año 2008. Miren, entre el año 2004, 2005, 2006 y 2007, me acuerdo porque fue mi primera elección como Presidente, la rentabilidad de las automotrices, en porcentual, sobre millones vendidos, en unidades, oscilaba entre el 4 y pico y uno de las más bajas fue ya la del 2008, que nos tocó la última colita, del último trimestre por la crisis, que fue del 3,70 pero llegaron a tener hasta un retorno del 4, 8. Y fíjense qué curioso, luego hubo un resultado negativo, obviamente, en el año 2009, que fue del 0,9, por la crisis terrible que se vivió en el 2009 y luego comenzaron a repuntar, pero nunca más volvieron a superar el 2 por ciento de la rentabilidad, ni siquiera en el año de mayor récord de automotores, que fue precisamente el año pasado, donde entre fabricados en el país, record de fabricación de 791.000 unidades más los importados, llegamos casi a vender 1.000.000 de autos en la República Argentina. Esto no fue hace dos décadas ni dos siglos, fue en el año 2013, sin embargo, mayor venta de autos, menos rentabilidad producto de una crisis que también sigue hoy. Por eso tenemos un mundo que se está calculando a la baja, y como ese mundo se está recalculando a la baja, nosotros tenemos que sostener fuertemente el mercado interno. También, quiero decir, que ha habido una política - como lo señalaba recién el video que nos tocó ver - de sostener el mercado interno y lo hemos hecho con préstamos del Bicentenario, con préstamos a partir de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central, con préstamos como el FONDEAR, que este año lleva otorgado préstamos por... ¿Toyota cuánto Débora? 600 millones, o sea Toyota Argentina va a hacer una inversión de más de 6.000 millones de pesos, por eso digo que hay que diferenciar también. Toyota va a hacer una inversión de más de 6.000 millones de pesos para un nuevo modelo de Hilux, que se va a exportar el 58 por ciento y que va a alcanzar componentes nacionales, si mal no recuerdo, hasta un 43 por ciento de componentes nacionales. Sí aplaudan porque creo, que en este caso, es un reconocimiento que debemos hacerle a una empresa multinacional, como Toyota que - como recién lo decía su titular - apuesta al país. Y el préstamo no solamente fue para Toyota, fue también para una autopartista fuertemente vinculada a Toyota, como es Guidi Sociedad Anónima, dimos también un préstamos de más de 50 millones de pesos; Guidi es un autopartista que se especializa en estampado, el auto está fuertemente vinculado a Toyota para ayudarla en el círculo virtuoso de tener a su autopartista al lado, para que con la sinergia se convierta en mucho más competitiva la producción argentina y la plataforma de la Hilux, que es ya un clásico en toda la región, diría, además de serlo en la República Argentina. Y si uno observa el comportamiento de los países, donde están radicadas las casas matrices veremos que han caído totalmente y están recesivos, no desde el año 2008, desde antes del 2008 están con recesión y muchas veces con políticas centrales quieren trasladar esos problemas a sus filiales, a través de autos importados de alta gama, que no colocan en su país de origen. Y por eso también tomamos la decisión del impuesto a los autos importados, de alta gama, únicamente, porque también hubo una feroz distorsión comunicacional, respecto a que estábamos colocándole impuestos a todos los autos. ¿Cómo vamos a colocarle impuestos a todos los autos? Ni siquiera a los autos importados, de baja gama, que son los que vienen de Brasil y que son los que más demanda tienen; únicamente a los autos de alta gama, que igualmente, pese al impuesto, se vendieron y mucho. Por eso quería tener esta breve interlocución, respecto de un tema que mueve mucho a la opinión pública y a demanda pública y a la necesidad de dar respuesta a esa demanda. Luego, ni que hablar de todo lo que ha sido el desarrollo industrial, el tema de la inversión, que tampoco está - como dicen - por el piso; al contrario tenemos la inversión de Toyota, tenemos la inversión de.... Ahora sí puedo mirar algunas de las cosas que me puso, aquí, Débora sobre inversiones importantes. Bueno, lo tengo sentado en la mesa a Miguel Galuccio, porque hay también una suerte de lógica que se quiere decir de que el Estado interviene y desalienta la inversión, que cuando el Estado interviene desalienta la inversión. Yo pregunto: ¿de quién es YPF, hoy? YPF, hoy, y creo que todo el mundo lo sabe, y los que invierten más que todos, es 51 por ciento estatal, sin embargo es la empresa que mayor inversión extranjera directa ha recibido. Y a Galuccio no lo puso ni el Espíritu Santo, ni el Fondo Monetario Internacional, lo puso la Presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS). Lo que pasa, señoras y señores, y aquí sí me gustaría que se mostrara la filmina de YPF, la puedo ver. Yo me voy a poner los anteojos porque si no me cuesta mucho, estoy vieja. El crecimiento en base a inversión y actividad de la recuperación de nuestra línea petrolera: YPF, una vez más, desde que recuperamos YPF las inversiones en el upstream crecieron un 165 por ciento, 5.192 millones de dólares; equipos de perforación: de 25 equipos de perforación, que tenía cuando Repsol era controlada por una sociedad extranjera, pasamos a tener 74 equipos de perforación, un 196 por ciento más. Tal vez ustedes digan: ¿qué es un equipo de perforación? Los que vivimos en provincias petroleras sabemos lo que es un equipo de perforación, no solamente la cigüeña o un montón de luces, es trabajo genuino y bien remunerado, porque saben lo que pasa, cuando un obrero petrolero queda sin trabajo no lo podemos llevar a una cooperativa Manitos Azules a hacer salitas de cuatro, porque los trabajadores de la industria extractiva- vos lo conocés mejor que yo, Miguel - están acostumbrados a trabajos fuerte, adentro del campo y con buenos salarios tienen otro tipo de demanda. Lo digo porque quien fue mi compañero gobernó, durante 12 años, la provincia de Santa Cruz, que es precisamente la provincia donde YPF tiene su mayor grado de intervención. Pasemos a la siguiente filmina, también, de YPF, aquí tenemos cómo venía la declinación de YPF, que era controlada en forma de management que era absolutamente privado. Fíjense al momento de su privatización. Las barras en rojo y luego en rosa, lo que hubiera continuado declinando si nosotros no hubiéramos tomado la decisión allá por febrero del año 2012, producto del déficit energético, no producto de ningún capricho nacionalista ni ultrapatriótico, sino simplemente una decisión, eso sí, de carácter económico. Teníamos un déficit energético que no solamente nos afectaba la balanza comercial de una manera, y nos sigue afectando la balanza comercial porque, bueno, ahora quiero hablar del déficit del que tanto hacen algunos economistas aprendices de brujo todos los días por radio y televisión sus críticas. Si nosotros no tuviéramos déficit energético y tuviéramos que importar energía subsidiada para las industrias y subsidiada para todos los argentinos, tendríamos superávit fiscal primario y financiero más que excedente. Lo que pasa es que seguimos apostando precisamente al modelo industrial. ¿Sabe como bajo de un plumazo el déficit? No hay más subsidios para nadie, no hay más subsidio y se paga el precio internacional en todos los combustibles y para todos los argentinos y para todas las actividades. ¿Y cuánto dura la Argentina, señores, si hacemos eso? Ya conocimos esta experiencia. Después, claro, se exportaba energía y había algunos que todavía decían "en los años 90 exportábamos energía". ¡Pero qué país puede estar orgulloso de exportar energía! La energía tiene que ser para consumo de la industria nacional, para el crecimiento de un país. Y si hay excedente luego de que el país se desarrolló, luego de que todos los argentinos tienen trabajo, educación, salud y vivienda, bienvenida sea la exportación de combustible. Pero mientras tanto, el combustible y la energía tienen que estar al servicio del desarrollo nacional e industrial. Fíjense ustedes, el crecimiento que ha tenido a partir...todo lo azul es todo lo que creció en la proyección de gas. ¿Saben qué significan esas barritas en azul que empiezan muy chiquititas y van cada vez más grandes, sobre todo en lo que va del 2014? Yo les digo lo que significa eso, significa 100 buques menos por año de gas licuado, 100 buques menos que tenemos que importar de gas licuado. Imagínense lo que esto impacta en divisas, por un lado, en balanza comercial y lo que significó en generación de puestos de trabajo este incremento que ha tenido la petrolera estatal. Sí, la petrolera estatal y tan estatal que no le importó a un empresa como Chevron, venir a invertir lo que invirtió; como tampoco lo importó a Petronas, pese a que es estatal, porque Petronas también es estatal, a venir a invertir a la Argentina o a Total o a Dow Chemical. Porque, ¿saben qué? Cuando una empresa está bien administrada y es rentable, no importa si es estatal, privada o mixta. Lo importante es que dé ganancias y retorno a sus accionistas. Por eso, hoy la acción de YPF que es una empresa estatal, es de las más valoradas y de las más estables del mercado. En esta filmina tenemos el crecimiento de empleo, de 46.000 a 66.000, entre puestos directos e indirectos de trabajo, con salarios que ustedes saben, son de los mejores del mercado. Porque tanto los directos, pertenecientes a la petrolera, como todas las empresas de servicios obviamente que le prestan a la estatal, tienen de los salarios más altos en los convenios que se han celebrado. Vamos a la próxima filmina, por favor. Aquí tenemos otro tema también. Prontamente vamos a tratar la ley de hidrocarburos. ¿Para qué queremos una nueva ley de hidrocarburos? Para fijar reglas de juego claras, previsibles y transparentes que resguarden los intereses de las provincias, que son las propietarias de los recursos de la reforma del 94. Pero que también aseguren que ser gobernador de una provincia, no te dé patente de Corso para otorgar áreas a cualquiera sin ningún tipo de control y sin un modelo general que asegure transparencia al mercado y no genere que vengan a invertir del exterior. Porque si no ponemos reglas claras en materia tributaria, en materia de porcentajes de regalías, en materia de porcentajes de cánones y en pliegos de licitación de áreas públicos e internacionales, no vamos a lograr inversión por una razón muy sencilla: la inversión que se requiere para Vaca Muerta, oscila entre 100.000 y 200.000 millones de dólares. Y esas sumas, no se consiguen de manera que no sea previsible y a largo tiempo. Por eso requerimos la sanción de una ley que va a ser consensuada obviamente, con los gobernadores de las provincias petroleras en el marco de la OFEPHI, que es la organización que nuclea a los estados provinciales petroleros y de la cual, bueno, soy muy conocedora porque Kirchner fue presidente de la misma e integrante desde que fue gobernador. Pero quiero mostrarles esto, que es el interés de las provincias, una de la parte de los intereses de las provincias, que son las regalías. Fíjense lo que se cobraba en regalías en el año 2011 y fíjense lo que se cobra en regalías en el año 2013 en las provincias. No solamente eso, porque cuando estaba Repsol, cobraban esas regalías y nada más. Ahora, al ser socias de la empresa, van a cobrar también dividendos y utilidades de la rentabilidad de la empresa. Lo digo porque me tocó formar parte, como provinciana lo digo, en la provincia de Santa Cruz del modelo de YPF cuando llegamos a tener la provincia de Santa Cruz el 4 por ciento de las acciones de YPF que las habíamos comprado con los papelitos que nos habían dado motivo de las regalías mal liquidadas. Aquellos famosos 600 millones de dólares que el gobernador Kirchner acumuló y guardó. Es cierto, lo puso en el exterior, Cavallo le pedía que lo trajera para acá, que los depositara en el Banco Nación. Nunca lo quiso hacer y lo acertado que estuvo. En aquella oportunidad, cuando se liquidaron las regalías, todas las provincias cobraron. Santa Cruz estuvo en el tercer lugar de las que cobraron, pero fue la única que conservó la participación accionaria del 4 por ciento y sus 600 millones de dólares, que nos generaban los intereses con los cuales construimos aeropuertos, puertos, caminos, casas en Santa Cruz y que luego nos vimos obligados a vender en el año 98 producto de cuando se decide privatizar YPF y, obviamente, no teníamos más opción que vender las acciones porque las pudimos vender a 44 pesos cada acción y al día siguiente que se habían vendido valían 19. Esto para que conozcamos la verdadera historia de la República Argentina y nadie cuente cosas extrañas. Necesitamos volver a tener a esta YPF fuerte, con composición de todas las provincias y, sobre todo, ahora que estamos en el mediano plazo en la histórica oportunidad de llegar al autoabastecimiento energético. Yo les puedo asegurar y se lo decía el otro día a los titulares de las terminales, las oportunidades y la etapa que se viene en la República Argentina, si se sigue con un modelo de industrialización, de, no voy a decir protección porque sino después me toman el testimonio en la OMC, pero lo charlábamos y lo charlaba el ministro de Economía hoy con un gerente de un laboratorio. A propósito, ¿no vino el señor Vagó que iba a estar en la mesa? ¿Será porque no le dimos el aumento del 10 por ciento? Espero que no, porque muchas veces te piden aumento y después te hablan de inflación. Digo por qué estas cosas, porque parte de este desarrollo industrial, no fue solamente la inversión, no fue solamente el crecimiento en paritarias, en salarios, en Asignación Universal por Hijo, más jubilados, parte también fue porque se desarrolló un sistema de administración de comercio exterior que debe proseguirse. Porque además, tenemos mayor apertura que en los años 90, otro cuento que también quiero desterrar. Ahí están las cifras, sumando exportaciones e importaciones, la apertura del mercado es mayor en los últimos 10 años que durante la década del 90, por una razón muy sencilla: porque la propia industrialización, con su exportación y con su necesidad de importación, abre más la economía. Pero no hay que abrirla tanto como para que vengan a competir. Porque me pregunto, hoy que estamos en discusión con algunas actividades y con algunos sectores como, por ejemplo, los laboratorios que querían un aumento tal vez del 10 por ciento y se les dio un aumento tope del 5 por ciento y promedio del 4 por ciento. ¿Qué pasaría, me pregunto, si de repente decidiéramos variar la política de comercio exterior? Y, bueno, por allí sería beneficioso para la gente porque tendría medicamentos más baratos si abrimos a determinados países que producen medicamentos a muy bajísimo costo. Ahora, ¿cómo le iría a esa industria si nosotros abrimos y no hay administración de comercio y dejamos entrar lo que ellos tienen a un precio mucho más alto a un precio mucho más barato? Mucha gente se pondría contenta, como se puso contenta en los años 90. Pero después, ¿saben qué? Te quedás sin trabajo y, entonces, no podés comprar ni lo barato ni lo caro, porque esto es el tema de defender el desarrollo de la industria nacional y una administración de comercio. Ahora bien, cuando vos les decís al sector o a un determinado sector, que podría ser el sector de los laboratorios, bueno, está bien, abrimos el mercado a tal país y vamos a tener "ah, no, por favor". Porque todos, ¿sabés qué? Todos critican la protección o el comercio administrado del otro, pero las mías, mantenémelas, las mías no me las saques porque sabés que sino me fundo. Entonces, me parece que tenemos que tener un criterio, un criterio unificador y, fundamentalmente, guiarnos por cómo nos está yendo a nosotros, a cada uno de nosotros. Hay una vieja anécdota que cuando uno le preguntaba siempre a los argentinos y creo quetodavía pasa, cuando le pregunta "¿qué opina de la educación en la Argentina, es buena, mala o regular?" Y la mayoría, estoy segura, hago una encuesta, y le contestan "es mala, de mala a regular". Ahora, cuando usted le pregunta "¿cómo es la educación de sus hijos?" "No, la educación de mis hijos es muy buena", dice, como si los hijos estudiaran en algún planeta extraño o en otro país que no fuera la República Argentina. ¿Y eso saben qué es? Manipulación de la opinión pública a partir de determinados, yo diría, aprendices de brujos que están todos los días por todos los medios de comunicación augurando que cosas terribles van a pasarle a la Argentina. Esto lo vienen augurando desde el año 2003 y ahora han arreciado aún más, a partir del frente externo y de lo que sucedió con el juez municipal de Nueva York que, no nos engañemos, de esto quiero hablar con total sinceridad ante todos ustedes. El otro día cuando estuvo un presidente muy importante, uno de los más importantes del mundo, me dijo cuando estábamos hablando a solas, "pero, señora Presidenta, ¿usted cree realmente que este juicio es por los 1.600 millones de dólares? ¿A usted le parece que un país como la Argentina puede ser extorsionado por un juez municipal por 1.600 millones de dólares sin que nadie tome cartas en el asunto? ¿No le parece que hay otras cosas atrás?". Y claro que me parece que hay otras cosas atrás. ¿Saben que me parece? Que nos quieren enviar abajo la reestructuración de deuda que hicimos en el año 2005 y 2010 para que el país se vuelva a endeudar como fue durante tantos años esa bicicleta financiera y ese peso de la deuda externa que impedía crecer al país. Hoy, que el país está en una ratio de endeudamiento yo creo de las más bajas del mundo, porque hoy la Argentina está endeudada en moneda extranjera en el 8 por ciento de su Producto Bruto moneda extranjera, con bonos tenedores nacionales o extranjeros pero privados, 8 por ciento de su PBI, nada, frente al 150, casi 160 por ciento que tenia de un PBI muchísimo más chico, allá por el año 2003. Hoy, que tenemos este nivel de endeudamiento que nos permite programar el futuro; hoy, hemos descubierto que Dios nos ha beneficiado con ser un país que tiene el segundo yacimiento de gas shale del mundo y el cuarto de petróleo shale del mundo; hoy, que sabemos que somos un país que hemos avanzado en ciencia y en tecnología como no lo hacíamos desde décadas, repatriando a más de 1.000 argentinos que se habían ido al exterior y con avances tecnológicos que nos colocan a la cabeza del mundo; hoy, que hemos desarrollado un complejo en materia de producción de maquinaria agrícola sin precedentes, con gran participación nacional; hoy, que nos hemos convertido en el primer productor de software de toda América latina; hoy, que nos hemos convertido en productores de contenidos artísticos, de contenidos televisivos que nos colocan a la vanguardia; hoy, que somos el quinto proveedor de alimentos del mundo, justamente hoy se le ocurre a un juez municipal venir a reclamarnos por 1.600 millones de dólares y extorsionar... Señores, por favor, pensemos y no seamos ingenuos y no seamos tontos. Una vez más, vienen por esta Argentina que se ha caracterizado por ser absolutamente distintiva en toda la región, te lo dicen los mismos que vienen a presionar o a pedir. Distintiva porque tenemos recursos humanos altamente calificados, producto de que de una educación pública y gratuita, egresados de las universidades públicas y gratuitas, con un desarrollo científico sin precedentes, porque además tenemos el octavo país en extensión del mundo con apenas 40 millones de habitantes, porque además esas reservas de gas y de petróleo no están entre Nueva York y Chicago y la franja de este tamaño, sino que están en pleno desierto y la franja es de este tamaño y sabemos que hay en otras partes del país también, no solamente hemos descubierto convencional últimamente hasta en mi propia provincia, sino que también hemos descubierto no convencional en la zona Norte del Neuquén, casi lindando con Mendoza, y también en la provincia del Chubut. Este potencial de la Argentina, que no es un potencial para dentro de 20 años, es un potencial para ya, es lo que no les gusta a algunas potencias del mundo y es lo que ha pasado históricamente en la República Argentina, señores, no se engañen, por favor. A mí me falta un año y meses para terminar de ser Presidente, pero ustedes para seguir siendo empresarios, tienen toda una vida, la de ustedes y la de sus hijos, para cuidar sus empresas, para cuidar lo que han logrado. Y a los trabajadores, para cuidar las conquistas sociales que han logrado. Yo les pido por favor que no se distraigan, que no los engañen, que sepan cuáles son las cuestiones que se están discutiendo en el mundo, señores. Y no es que tenga visiones conspirativas, en absoluto. ¿Saben por qué es tan importante? Un funcionario, un exfuncionario que vino en nombre de ciertos intereses a entrevistarse con algún funcionario de nuestra administración, le dijo que hoy éramos la Arabia Saudita, textuales palabras, la Argentina, Arabia Saudita. Y claro, ¡cómo no vamos a ser Arabia Saudita! Si somos una región de paz, porque sacar petróleo hoy en la región de Medio Oriente, es casi además una aventura en donde se te puede ir la vida, un lugar que va a tender a complicarse de manera internacional. Porque quiénes presidimos el país y quiénes tienen aspiraciones de conducirlo, deben tener una mirada estratégica sobre, no lo que pasa únicamente en su quintita o en la próxima campaña electoral, sino en el mundo en que estamos y en el mundo que se viene. Y el mundo que se viene, señores, es un mundo complejo, donde van a querer tener nuestras reservas petroleras porque va a ser muy difícil ir a otros lugares a recurrir por ellas porque están con un altísimo grado de conflictividad militar y religiosa, señores. Lo cual ya no es la guerra convencional que vivimos en el siglo XX, que yo digo eran las últimas guerras de la modernidad. Ahora estamos viviendo las guerras de la posmodernidad, las guerras donde los aliados cambian de un día para el otro. Fíjense si no, este ejército islamista que está en Irak, hoy saben dónde se entrenó, dónde se entrenó militarmente. Se entrenó militarmente combatiendo al gobierno de Siria, al gobierno de Bashar al Assad, el mismo gobierno que hoy, digamos, tiene que aliarse prácticamente con el que lo estaba combatiendo, vendiéndole armas a sus rebeldes porque las cosas se dieron vuelta en apenas 1 año. Y podemos contar historia de estas y esto tiene que ver en la política del mundo. Y la política del mundo tiene que ver con los intereses de Argentina. Por eso les pido a todos que estén muy atentos y con los ojos muy abiertos. Lo que ayer hemos logrado los argentinos también en Naciones Unidas, en esa Resolución 68/304, que debe convertirse en un verdadero orgullo de la diplomacia argentina y de la historia argentina donde por primera vez Naciones Unidas, el mundo, nos decían que nos habíamos caído del mundo, dónde está el mundo, sino no es en ese edificio de tantas plantas, frente al Río Hudson, allí en Nueva York, allí el mundo nos dio 124 votos para decir que había que reglamentar las reestructuraciones de deuda soberana y hacer un tratado internacional para alejar definitivamente a los buitres que medran con las deudas y, fundamentalmente, con la miseria y la dignidad de los distintos pueblos de nuestro planeta. Ayer fue un gran día para la humanidad, no solamente para la Argentina, señoras y señores. Y estas cosas, que parecen de la política, tienen que ver con la economía, porque las decisiones políticas siempre se toman en base a decisiones estratégicas económicas. Por eso, a mí me gusta primero hablar de política y después de economía. Porque si uno no entiende cómo viene la política a nivel nacional, internacional y regional, puede tomar decisiones muy equivocadas a nivel económico. En cambio si ve cómo se está moviendo el mundo, cómo se está moviendo la región, cuáles son nuestras posibilidades y potencialidades y en base a eso toma las decisiones, no digo que no pueda equivocarse, pero les aseguro que tiene muchas menos probabilidades de errar que de alguien que toma las decisiones creyendo que es acá y nada más que en la República Argentina donde van a impactar o donde los convencen tal vez, como convencieron a otros llevándolos a la Asamblea del Fondo Monetario Internacional que todos éramos altos, rubios y de ojos celestes. Yo no quiero ser rubia, alta ni de ojos celestes, soy argentina, soy lo que soy y creo que el deber que tenemos todos precisamente es el de preservar este modelo de industrialización que las cifras eran harto elocuentes. Que también son elocuentes los grados de inversión que estamos logrando. Hablábamos de YPF, hablamos también de TOYOTA, hablamos de...no voy a dar todos los nombres que me puso Débora, pero que nos dando un nivel de inversión de más de 20 puntos sobre el PBI, sí, señores, pese a lo que se diga, a los que se escriba o lo que se repita. Y cuando usted habla con alguno, le pasará a muchos de ustedes, que hablan por allí con algún otro colega que le dicen "no, bueno, pero las cosas" "¿Y a vos cómo te va?" "No, a mí me va bien, pero va a venir mal que esto y que el otro". Porque quieren generar expectativas de que las cosas van a ir mal para instalar lo que yo denomino "la cadena del desanimo nacional", pese a que todos los datos y todo lo que estamos viendo en el mediano y largo plazo, hablan de una Argentina con una potencialidad. Yo solamente les pido que esto que hemos logrado, no se derrumbe, se conserve, se acreciente, se profundice, se mejore pero que se siga con este proceso de industrialización y se siga con esta campaña de valor agregado permanente de ciencia y tecnología. Y para terminar, también uno lee por allí noticias como me tocó leer hoy que hablaban de no sé qué porcentaje de chicos que no comían o que tenían problemas de miseria o de indigencia absoluta. Yo tengo acá los datos y seguramente debe alguien presente de la Cámara de Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina, que dio el último informe de consumo de carnes, de proteínas en la República Argentina. En el año 2013, la Argentina consumió por habitante 113 kilos de carne entre ovina, porcina y aviar. No quiero hablarles de lo que ha desarrollado la industria aviar porque ha sido impresionante y también luego de algunas recomendaciones que yo hice en el 2005 de cómo comenzó a desarrollarse la industria porcina realmente, estamos cerca del autoabastecimiento. Todavía nos falta, tenemos que lograr el autoabastecimiento en materia porcina también para logar mayor independencia. Pero 113 kilos por habitantes fue el consumo del año pasado. ¿Saben cuáles eran los récords anteriores? El récord anterior era de los años 70, que había llegado a 95 kilos y medio por habitante. Luego, una etapa de los 90, donde fue 95,4; luego en los 80, donde también anduvo por ahí y luego, en el año 2002 donde bajó abruptamente a 84 kilos producto de la crisis del 2002. El informe del mes de julio, nos habla de un aumento del récord histórico del año pasado y llegamos al récord histórico de 117 kilos de consumo de carne por proteínas por cada un de los habitantes de la República Argentina. Esto habla, ¿quién se come los 117 kilos de carne? No, por favor, pueden haber situaciones puntuales, pueden faltarnos muchas cosas, pero por Dios, hemos dado un salto cualitativo. Ojala que por mucho tiempo muchos presidentes puedan seguir anunciando récord de aumento en el consumo de proteínas y también muchos presidentes puedan ver, como yo lo hecho desde el año 2008, que fue la primera cena, hasta ahora, todos los años a cenar con ustedes, hombres y mujeres de la industria argentina, a poder mirarlos de frente, a poder mirar juntos videos como el que acabamos de mirar, a escuchar testimonios de colegas suyos como los que acabamos de escuchar. Porque si nosotros logramos que no solamente sean 11 o 10 o 12 años, sino que sean 20 o 30 años de políticas públicas consecutivas en materia de administración de comercio, de industrialización, de ciencia y tecnología, de educación, de poder adquisitivo, de convenciones colectivas de trabajadores para que logren tener mayor poder adquisitivo, de conservar a YPF como empresa nacional para el autoabastecimiento energético, tengan la plena certeza de que vamos a ser un país muy diferente y vamos a poder dejarles a nuestros hijos y a nuestros nietos, algo muy diferente a lo que nosotros nos tocó recibir y por qué no decirlo también, sufrir. Por eso, quiero junto a todos ustedes, brindar por la industria, por los trabajadores, por los empresarios, por los comerciantes, por los constructores, por los científicos y por todos y cada uno de los hombres y mujeres que tienen un fuerte compromiso con la Patria y que saben que la Patria no es una entelequia ni son símbolos para recordar solamente un 25 de mayo o un 9 de julio, sino que a la Patria se la sirve, se la recuerda y se trabaja por ella, los 365 días del año. ¡Feliz Día de la Industria para todos los empresarios argentinos nacionales! Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE LA LEY DE PAGO SOBERANO LOCAL DE LA DEUDA EXTERNA Y EL LANZAMIENTO DEL PLAN “AHORA 12”, DESDE LA CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que fui yo la que le corté la computadora a Axel, porque había dicho 22 minutos, no más y ya iba por 25, no…mentiras, no si no mañana me acusan de autoritaria porque no lo dejé hablar. Se cortó la computadora, la verdad que es un día muy especial, en principio para quien les habla porque le ha tocado vivir también otros momentos. Parece impensable cuando uno se pone a mirar en el tiempo los sucesos históricos, en el cual nos ha tocado participar, me ha tocado participar, en este caso como protagonista, como Presidenta de la República, que promulga una Ley, sancionada por el Parlamento argentino, un proyecto del Poder Ejecutivo de Pago Soberano, que significa que la República Argentina quiere pagar, puede pagar y va a pagar todas sus deudas con todos los tenedores de bonos, todos. (APLAUSOS). Esta ley no sólo asegura el pago del 92,4 por ciento de los acreedores que confiaron en los argentinos y acudieron a la reestructuración de deuda soberana, del año 2005, con el Presidente Kirchner, y más tarde, en el año 2010, conmigo, sino que además también contempla los intereses de aquellos tenedores de bonos que no ingresaron a ninguno de los dos canjes, un 7,6 por ciento y también va a depositar lo que le corresponde a esos tenedores, que no habían cobrado nunca, porque no habían querido entrar al canje y habían preferido litigar contra la Argentina para obtener sentencias, como la que obtuvieron del juez municipal Griesa, de Nueva York, que le reconoció un 1.680 por ciento de interés, tasa en dólares, impresentable en el mundo, no hay, no existe; nosotros aquí vamos a reconocer la tasa que le hemos reconocido al resto de los acreedores que les va a reportar un beneficio de más del 300 por ciento en dólares, tasa – por cierto – más que interesante. Y por qué decía que distintas historias, porque aquellos que – como dice Axel – intenta vincular a una Argentina actual con una Argentina del pasado, o con situaciones del pasado a mí me tocó vivir, no como Presidenta del a República, sino como Senadora, sentada en mi banca, en diciembre, un 31 de diciembre, si mal no recuerdo; no un 21 de diciembre, un 31 de diciembre, no me acuerdo cuándo fue. Es que uno tiene una memoria – dicen los psicólogos – que cuando uno no recuerda las fechas es como una autodefensa de la mente, frente a cosas que no quiere recordar porque le hicieron mal. Bueno, yo recuerdo ese momento, como Senadora de la República, como parlamentaria argentina, también sentada en mi banca, con un Parlamente, que es cierto, aplaudió el default, que es cierto aplaudió, cuando se anunció que no se iba a pagar la deuda externa. Hoy estamos en una situación exactamente inversa, a 180 grados, en un verdadero giro de campana, donde el Parlamento argentino asegura el pago, y el Presidente no declara el default, sino que promulga la ley que asegura ese pago soberano, en idénticas condiciones a las que habían sido pactadas, en cada uno de los prospectos, en termino, en dólares, en la moneda de origen, en euros, para los de euros cambiando el lugar de pago, porque obviamente sino va a suceder lo mismo que nos sucedió con esos 539 millones de dólares, que no están ni embargados, ni transferidos, ni nada… en el limbo, nadie puede definir jurídicamente en la Argentina ni en el resto del mundo en calidad de qué se están reteniendo, en un juzgado de Nueva York, 539 millones de dólares, que pertenecen no a la Argentina, sino a los acreedores de la Argentina, a cada uno de los acreedores de la Argentina. Yo creo que también está esa sinrazón, esta cosa tan absurda porque realmente estamos ante la teoría del absurdo, es lo que motivó que precisamente, a partir de la exposición que yo realizara en Bolivia, ante el G77 más China; luego Axel y el Canciller Timerman, en Naciones Unidas, tuviera lugar también, el martes pasado esa sesión histórica, esa asamblea histórica, en  la cual se obtuvo la sanción de la resolución  número 68/304, por las cuales Naciones Unidas – a partir del caso argentino – toma la decisión de que hay que reglamentar, de que hay que establecer un contrato, una suerte de estatuto, un reglamento internacional en materia de reestructuración soberana, para que nunca más le vuelva a ocurrir a ningún país lo que hoy está viviendo la República Argentina. (APLAUSOS). Para los que dicen: “que bueno, que eso no importa, que ya todas las reestructuraciones soberanas de deuda ya tienen las famosas cláusulas CAC, o sea las cláusulas, que establecen en cada reestructuración, que llegado a un determinado porcentaje, supongamos el 66 ó el 75 por ciento, se torna obligatorio y que por lo tanto esta convención no tiene valor” es mentira porque siempre puede haber un juez en alguna parte, si no hay una reglamentación internacional que obligue a que como el juez Griesa, en Nueva York diga: “qué me importa lo que dice esa reestructuración, si acá hay un tenedor que se presentó en mi juzgado, no entró en la reestructuración y no tiene porqué serle oponible esto, que es una legislación de carácter local y no una legislación de carácter general”. Esto lo saben muchos analistas económicos, que dicen lo contrario; muchos abogados internacionalistas, que dicen lo contrario. Porque si no hay convención internacional, que torne obligatoria, como es – por ejemplo – lo que nos pasó con la Fragata Libertad, ¿por qué creen que pudimos lograr recuperar la Fragata Libertad? Porque había un tratado internacional, una Convención Internacional del Mar, que obligaba a todos los países. Como ven ustedes es necesario convenciones internacionales para que esa convención internacional sea oponible a todos los juzgados, a todos los países y a todas las jurisdicciones. Por eso es tan importante lo que hemos logrado en estos días no solamente los argentinos, sino todos los países del mundo e inclusive, también, aquellos que votaron en contra porque creo que algún día comprenderán que es necesarios vivir en un mundo más justo. Pero estamos entonces hoy hasta en eso: en una Argentina diametralmente opuesta, a aquella que nos tocó vivir en el año 2001. Y también, hoy, presentando el Plan “Ahora 12”, que es un plan – como bien explicó el ministro, y en el cual no voy a extenderme - que es un instrumento más para impulsar el consumo de los argentinos. Ay, empezaron con los papelitos, Dios mío. A ver, el plan “Ahora 12” – esto lo escribió el ministro, claro se le cortó la computadora… el Plan “Ahora 12” es aplicable para jueves, viernes, sábado y domingo. Así que señora, anote, si quiere comprar en doce cuotas, anote, anote… (APLAUSOS). Poneme, por favor, las tarjetas, es muy importante las tarjetas. Señora, señor, si usted tiene Mastercard; Visa; Argencard; Nativa; Cabal, no me acuerdo de las otras, Naranja, American, bueno un montón y ahora vamos a ponerla. Señor, señora si usted tiene alguna de esas tarjetas, los días jueves, viernes, sábado y domingo va a poder adquirir en doce cuotas, sin interés, desde… acá estamos, estás son todas las tarjetas: Argencard, Cabal, Naranja, Visa, número uno en el mundo; bueno, está bien, lo ponen ellos; Nevada, sé que te tengo; American Express; Diners Club Internacional; Tarjeta Shopping y Nativa-Nación, que son estás, todos las ven. Son 12 cuotas, sin interés y usted podrá comprar toda la línea de electrodomésticos, esto es lavarropa, secarropas, lava-vajillas, heladeras, hornos empotrados, anafes, microondas. No, microondas no porque son importados, nada, sonaron, no. Todo nacional, porque además – ojo – es para que compremos trabajo de los argentinos, es para comprar y pagar  tu trabajo, aunque vos no trabajes en ninguna fábrica que haga heladeras, lavarropas, o esas cosas, seguramente, trabajás a lo mejor en un banco, o trabajás en otras fábrica, pero saben qué, cuando empiezan a fundirse porque los de las heladeras no venden más, en el banco te empiezan a echar porque hay menos giros y también pasa lo mismo… es una cadena. Cuando vos no consumís por temor a perder el trabajo guarda porque seguro que lo perdés, porque lo que vos estás produciendo lo compra otro, y si vos no comprás  lo que otro produce el otro pierde el trabajo y tampoco termina comprando lo que vos producís. A esto hay que entenderlo y grabárselo en la cabeza, esta es la regla del consumo. Esto lo vivimos, en el 2009, y pudimos remontarlo con esta filosofía. Acá el titular de la AFIP me hace una señal con la cabeza, porque él pensaba, y ahora me lo cuenta, en aquella oportunidad no se animó a decirlo: “yo pensaba que usted se había vuelto loca, porque andaban vendiendo de todo, bicicleta, esto y lo otro, pero la verdad que tenían razón, porque lograron volcar a la gente al consumo”. Y además es mucho más redituable, ustedes vieron cuando pasaba la línea del dólar, que era verde, cómo había aumentado mucho más los productos, porque en definitiva lo que nadie le está diciendo a la gente – y lo estábamos charlando anoche, en la Cena de la Industria, con todos los empresarios, que estaban conmigo- lo que nadie les cuenta es que no solamente se desvaloriza el euro, sino que también se desvaloriza cada vez más el dólar. Y nos tienen a todos engañados con que comprando dólares se resguardan, miren hay que invertir en cosas que se tocan y se ve, porque esta es la única manera de resguardar el verdadero valor del dinero, el resto es cuento chino. (APLAUSOS). Yo les puedo asegurar, haciendo las cuentas nos más. Así que es muy importante, porque además van a poder comprar también muebles, indumentarias, zapatos, carteras… ya mañana me matan por lo de las carteras, marroquinería, etc. Y también paquetes turísticos en donde el transporte sea terrestre, o sea es porque queremos también incentivar a los colectivos de larga distancia y obviamente hosterías, hoteles, de hasta tres estrellas. Esto obviamente lo van a manejar las agencias turísticas, que son las que tienen relación con las tarjetas y venden los paquetes turísticos. También, no me quiero olvidar, de motos, bicicletas, materiales de construcción y qué más, no me faltó nada, ¿no es cierto? Lo dije todo completo. Esto es muy importante porque representan sectores que, como bien explicaba el señor ministro de Economía – sobre todo los de línea durable: motos, no tanto bicicletas, y toda la línea durable de línea blanca, como lavarropas fueron los que experimentaron una caída. No así, como decían los titulares de algunos diarios – los restaurantes, y estas no son informaciones oficiales, son de todos estos señores que manejan, los CEO de las tarjetas de créditos, los tickets de los restaurantes aumentaron; los tickets de los supermercados aumentaron también muchísimos… y no estoy hablando de precio, estoy hablando de ventas, los tickets de venta de combustibles también aumentaron. Por lo cual se quiere armar un escenario, que uno lo decía Axel y llamaba la cadena del desánimo, una cadena del desánimo que yo le puedo hablar algunos otros datos, si alguno me proyecta la del circulito rojo, de las radios. Bueno, miren les muestro un análisis que hemos hecho, desde la Jefatura de Gabinete, respecto de diario, radios, televisión y elegimos las radios, tanto en temas políticos y económicos en las radios, obviamente lo negativo está en rojo; lo positivo… noticias, no pueden pasar tantas cosas negativas, porque si no las gentes estarían suicidándose realmente si todo esto pasara realmente en el país, pero analizamos las noticias y los programas periodísticos, de primera y segunda mañana, tienen 79 por ciento de noticias políticas y económicas negativas; un 17 por ciento positivas y un 4 por ciento neutras… ¿no me creen? Vamos a los medios para que vean, únicamente Radio Nacional la única positiva, bueno fuera también que Radio Nacional fuera también mala onda y neutra una sola: Del Plata, el resto –Dios mío – apágalo porque si no te das un tiro, está hecho todo por grupos, por medios, por segundo, por participación. Y hoy decían también, yo no escucho radio, nunca escuché radio y no porque digan cosas negativas nada más, nunca escucho radio porque normalmente estoy trabajando y si no me distraigo y además porque no escucho radio, porque les voy a mentir, ustedes saben que yo soy de las imágenes, pero alguien me contaba que el problema del interior, que la gente,  que el problema al tema del dólar en el interior. Yo quiero mostrarles a ustedes, esto es información oficial, de AFIP, de la venta de dólares. ¿Lo tenemos por ahí, por favor, lo traje? A ver mostrámelo, por favor. Porque como que todo el mundo esta desesperado comprando dólares en el país y entonces se vuelven todos locos y están todos mal. A ver si podemos encontrar la información oficial de la AFIP, ya está, desde que está vigente la norma, que es desde el 27 de enero a la fecha, creo que está calculado, en agosto, son 1.300 o 1.500 millones de dólares, que hemos vendido a los argentinos, a los argentinos, a una porción ínfima de argentinos ¿no es cierto? No llegan a 400 mil argentinos, algunos de los cuales 84.000 compran todos los meses, son insistentes, qué lástima que no aparece porque ahí podríamos ver por jurisdicción, por cada una de las jurisdicciones. ¿Lo encontraste, lo tenés? Porque tenerlo es importante, pero mostrarlo también, en realidad…viene… a ver por qué no se ve ahí, si está acá en la computadora, perdóname, hay algo que no está andando bien. Bueno, a ver dámelo en la computadora que yo lo recito. La cámara sí, pero tengo que verlo yo para acordarme. Siempre la tecnología, pero acá es mucho más fácil con cartelitos y cositas… ahí está, a ver, sácalo vos ahí, y yo hablo por acá, mira como lo solucionamos. Bueno, esta es la República Argentina, señores, la Ciudad de Buenos Aires es la primera barra; miren la segunda barra es Buenos Aires, que en realidad es lo que podría ser lo que rodea a la Capital; luego ya cae Santa Fe; Córdoba y después sin domicilio hay 1,96 y fíjense el resto del país. Y no es por falta de recursos. Yo conozco mi provincia, Santa Cruz. Santa Cruz tiene de los ingresos más altos del país en materia docente, en materia judicial, en materia de empleados públicos, uno lo puede ver a través de los coches que hay en la calle, el nivel de construcción que hay. O sea, no se dedican a esto, se dedican…sus principales preocupaciones son ver si pueden cambiar el auto, tener una propiedad de casa. Vemos dónde está el microclima que moviliza y genera todo esto que, en realidad, es fundamentalmente, una fiebre bastante tonta porque, en realidad, si hicieran cuentas y si tuvieran un contador que les hiciera las cuentas, se darían cuenta que realmente hay mejores negocios para hacer, salvo obviamente, para los 84.000 estos que son un poquito, digamos, insistentes y que se deben dar vuelta y pretender hacerse unos pesos de diferencia. Pero realmente, poner esos títulos de dólar blue, que en realidad es un dólar ilegal, como si realmente ese fuera el verdadero valor o como mostraba recién Axel, alguien que pronosticaba un dólar blue de 17 pesos y la hecatombe mundial. Todo eso forma parte de generar un clima de mala onda y, fundamentalmente, de incertidumbre que termina impactando en algunos, sobre todo en aquellos que se denomina efecto manada, que es un término de la economía. Por eso digo que tenemos que terminar con esta cuestión y realmente centrarnos en las cosas importantes y reales que están pasando en el país. Afortunadamente también estamos trabajando con las terminales, vamos a tener novedades, mañana empiezan con las reuniones individuales, ya por lo pronto Volkswagen reincorporó a todos sus obreros en la planta de Córdoba por una compra muy importante que surgió de la República Popular China de su caja de cambio. Así que, estamos acomodando las cosas. Pero sinceramente yo no creo que solamente sea generar malestar económico. Creo que en general, hoy me decía alguien, un señor que dicen que es de un sindicato, había anunciado o está anunciando un estallido para diciembre. Bueno, ya todos estamos acostumbrados a que en diciembre, es una suerte, digamos, de función oficial que se da todos los meses de diciembre. Pero creo que algunos están preparando alguna matinee para ahora próximamente o tal vez en octubre o tal vez en noviembre. Porque yo recuerdo que cuando salía de la operación el año pasado, de repente se habían levantado 7 u 8 provincias las policías, después anunciaron que iba a haber saqueos en diciembre. Por lo tanto, estos que están anunciando estallidos para diciembre, posiblemente estén preparando algunas cosas, no para diciembre, sino que lo hagan como maniobra distractiva y preparen, como les digo, alguna metinee para ahora. Que estén todos muy atentos, porque ¿saben qué? Hace un rato hablaba con el secretario de Seguridad, Sergio Berni, que estaba examinando las filmaciones de lo que fue el incendio de la cámara de un periodista, desde aquí mi solidaridad a él y a su familia, y realmente cuando pasan estas cosas con personajes muy conocidos, que no tienen ningún tipo de explicación, porque aparece en una filmación un solo hombre que no fue a robar, sino a romper primero y a incendiar un auto después, pero no a incendiar el auto de cualquier desconocido anónimo que nadie se hubiera enterado, sino de un periodista de alto conocimiento y de alto rating en la opinión pública como pasa también cuando asaltan a determinadas personas ex profeso para, digamos, generar impacto público. Esto lo estamos advirtiendo muy claramente y por eso quiero que todos los argentinos estemos muy atentos, porque el ministro de Economía ha sido suficientemente claro con los número que ha explicitado. Números que, por ciento, nos proporcionaron las propias casas de tarjetas de crédito en cuanto a cómo está evolucionando el consumo en la Argentina. No son datos del ministerio de Economía, los datos que exhibió de tickets, de consumo en combustibles, en supermercados y en general, son proporcionados por las principales tarjetas de crédito del país. Y es increíble, porque cuando yo pregunto a gente que por ahí va al shopping, dicen que están llenos, inclusive en lugares donde las marcas son tal vez un poco más saladitas, no de la Salada, más saladitas en cuanto al precio y, sin embargo, afortunadamente aquella gente que pueda comprar cosas de acuerdo a lo que quiere aún cuando tengan un alto precio. Y hemos logrado también, a partir de este acuerdo entre bancos, entre tarjetas, entre comerciantes, entre el Estado, poder reducir las tasas de interés para que no se tornen prohibitivas. Y también, como decía Débora, todo lo que es la línea blanca aumentó muy por arriba de lo que fue la evolución del tipo de cambio, o sea, del dólar, pero muy por arriba, lo que también impactó negativamente en las ventas. Porque si queremos vender, lo primero que tenés que hacer es rebajar los precios, acá y en la China. No por nada en los principales países del mundo, en los principales países desarrollados, los récords de ventas no se dan nunca en períodos normales, sino en las famosas “sale”, en las famosas liquidaciones donde sabemos que además hay miles de argentinos y argentinas que viajan al exterior, sí, tenemos los números de Aerolíneas Argentinas. Decime, Mariano, ¿cuándo tenés vos más pasajes para Miami y para Nueva York? Cuando está la época de liquidaciones en Miami y en Nueva York, ¿no tenés que agregar vuelos adicionales? Obvio, pero esto es así y no nos minamos, entre bomberos no nos pisemos la manguera por favor. Eso es lo que les pido a todos los argentinos, porque todos sabemos… Entonces, todo esto que estamos haciendo de impulsar con el “Ahora 12”, con todas las medidas que hemos lanzado, el plan PROGRESAR, los primeros 4 créditos que damos este año del FONDEAR a Toyota, a Guidi, a Rizobacter, que son los fertilizantes granulados. Pero en realidad, estamos trabajando mucho en impulsar nuevamente y a través de todas las otras demás líneas, obviamente, que tenemos y que estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de la industria nacional. Yo ayer estaba realmente muy emocionada y muy contenta. Tuvimos una cena fantástica en Tecnópolis, que cada día está más linda y cada día es el símbolo de la nueva Argentina, Tecnópolis. Ahí conviven todo lo nuevo, ahí convive el arte, convive la ciencia y la tecnología, convive al recreación, convive la cultura, la nueva Argentina. Y la verdad que uno de los vicepresidentes de la UIA, me decía que…bueno, yo ingresé por la parte del costadito del salón, pero para llegar al salón hay que atravesar muchos salones más y me decía que realmene cuando uno atravesaba todos esos salones se sentía que estaba en una feria de carácter internacional, que no parecía una feria o un lugar de carácter nacional. Tan acostumbrados estamos los argentinos a creer que lo de afuera es mejor, que nos impresiona cuando vemos algo que hemos hecho nosotros y que además, que nos merecemos tener. Porque nos merecemos tener cosas mejores y por eso tenemos que trabajar todos los días para tener esas cosas mejores. Y la verdad que ayer, estaba con…luego de que terminé tuvimos una charla muy amena con todos los integrantes de la mesa, pero luego había mucha gente que se había acercado a la valla, claro, todos participantes, me impresionó la cantidad de jóvenes empresarios, hombres y mujeres. Había un pibe que no tendría más de 33, 34 años que gritaba y yo digo “bueno, es un chico que grita”. No, me decía “yo soy del vinagre Menoyo”. Ahí está, miralo. Me decía “yo soy del vinagre Menoyo, soy del vinagre Menoyo”. Todos saben qué es el vinagre Menoyo, es reconocido. “Ustedes me ayudaron y nos va todo bien, que esto y que el otro”. Y así me junté con otros. Me junté con uno del Chaco, de la miel, que produce miel, que exporta, no miel como estamos acostumbrados nosotros a ver en el…No, todas clases de miel, una delicatessen, en una caja especial la ponen y exporta a Emiratos Árabes, es uno de sus principales clientes Emiratos Árabes. Bueno, me llevó 2 cajas, una para mí y otra para el Papa, así que, allá vamos con la caja de miel chaqueña para Francisco el día sábado 20 en Santa Marta. Pero bueno, la verdad que me impresionó ver la cantidad de jóvenes emprendedores que hay en la Argentina, de jóvenes empresarios. ¿Saben qué? Me da una tranquilidad, porque la vieja guardia, Juan Carlos, necesita relevo, no, acá mañana dicen “le dijo a Juan Carlos Lascurain que se tiene que ir”. No, por favor, yo a Juan Carlos lo quiero mucho, es uno de los industriales más comprometidos, marchó junto a sus trabajadores, a la UOM en los años 90, empresarios y trabajadores protestando contra lo que significaba toda la desindustrialización de aquella etapa y ayer en la mesa nos acordábamos también de anécdotas. Otra cosa que también me tocó vivir durante los años 90. Se acordaba Rial, el titular de la UIA de la provincia de Buenos Aires, ya le agradecemos que también decidió unificar el festejo con la UIA a nivel nacional. Y se acordaba Rial de lo que fue el tema de la famosa sanción de la Ley de Precarización Laboral, no la de la BANELCO de la Alianza, hablo de la precarización laboral de Érman González en los años 98. Yo era diputada y también fui protagonista allí, porque fui una de las 4 santacruceñas, junto con el entrerriano Zacarías, los 5 que nos negamos a dar quórum para que se tratara esa ley. Durante 1 mes estuve atrincherada en mi despacho, me llamaban, iba a las sesiones pero obviamente no daba quórum, porque realmente no era la solución del problema. Era empeorar la situación en que estaba la industria y los trabajadores. Tan es así, que cuando el titular de la UIA de ese entonces, Sabastiani, fue el diputado que entró y dio quórum, se tuvo que ir de la UIA por dar quórum, no sé si lo echaron o se fue, tuvo que renunciar, me lo contaba ayer Rial, me decía “tuvo que renunciar, Cristina, porque no podíamos creer que el de la Unión Industrial hubiera dado quórum para eso”. Y, bueno, son las cosas que… Muchas veces en la República Argentina, cuando nos preguntamos por qué pasó, y no…No fue solamente uno, porque echarle la culpa a un presidente o a un ministro, es fácil. Pero si hubiera habido otro más resistente, ese ministro y ese presidente no podrían haber hecho las cosas que hicieron. Porque esta es la cosa también importante que hay que decir. Así que, la verdad que anoche la pasé muy bien. Y lo más gracioso, no lo más gracioso, lo más terrible, porque realmente yo estuve hablando anoche entre otras cosas, de cómo los que tenemos responsabilidades institucionales como presidentes, tenemos que ver no solamente lo que pasa en nuestro país, tenemos que ver lo que pasa en la región, en el mundo porque todo impacta. Axel decía lo que pasa económicamente y yo digo lo que pasa políticamente también, lo que pasa militarmente impacta en el mundo y anoche estaba diciendo eso cómo estaba levantando lo que significa para nosotros YPF, el autoabastecimiento energético, las posibilidades que tiene Argentina hoy. Compatriotas, yo creo que si se tomaran solamente 5 minutos o 10 por día de las horas y horas que pasan diciendo cosas, explicarles a los argentinos las posibilidades increíbles que se abren en Argentina a partir de haber recuperado un instrumento estratégico como es la energía, de tener el segundo yacimiento de gas shale del mundo y el cuarto de petróleo y tenerlo en una región donde no hay conflictos y además en un lugar geográfico de fácil acceso, lo que torna mucho más competitiva la explotación y además también de mayor densidad y entramado en toda la Patagonia y también en parte de Mendoza, lo que ha crecido YPF, esta empresa estatal, 51 por ciento, que hoy nos permite ahorrar la importación de 100 buques de gas licuado que teníamos que hacerlo. Lo decía anoche, cuando me hablan de que el problema es el déficit, el gasto publico, pero sabés qué pasa si elimino el gasto público, subo todas las tarifas de gas, de luz a precios internacionales, a lo que realmente cuesta la energía en el mundo, y la Argentina no tiene más déficit, pero sabés qué, los que entran en déficit son todos los argentinos, los comerciantes y los industriales. Ese es el problema que hay que ver y visualizar. Y yo les decía además, era increíble, porque yo no sabía que en ese momento que estaba hablando y que estaba contando todo lo que puede pasar en el mundo, porque estamos en una región de paz y que el mundo donde hay mucho petróleo, donde hay mucho gas tiene mucha conflictividad política y militar, no hace falta explicarlo, toda la región del Medio Oriente, toda la región de Siria, Irán, Irak, etcétera, en ese momento estaba hablando yo y estaba también hablando el presidente de los Estados Unidos que estaba anunciando que iban a bombardear o que iban a tomar medidas militares en Siria y hoy salió a contestarle Siria y hoy salió a contestar el Presidente ruso con lo cual era increíble porque se imaginan que…algunos dicen que soy una bruja, pero por otros motivos, no porque me haya adivinado. Todo esto nos tiene que movilizar a los argentinos a saber dónde estamos parados, qué es lo que tenemos y qué es lo que tenemos que defender, por favor. Tenemos mucho para defender, todo lo logrado hasta ahora y todo lo que falta hacer aún todavía. Ni qué hablar, yo anoche me olvidé, hablé 58 minutos pero bueno, qué bueno poder hablar…Fíjense que no critiqué a nadie y hablé 58 minutos, yo desafío a cualquiera que escuche de la oposición a que hable 58 minutos sin criticar al gobierno o a cualquier otro, no lo van a encontrar. Me faltó decir, entre otras cosas, además de la increíble inversión que hemos hecho en infraestructura. Infraestructura no solamente para la gente de a pie en agua potable, en gas, en luz, sino toda la infraestructura en materia de autovías, de líneas de alta tensión, de aumento de la producción energética de usinas para la industria, porque evidentemente, si hemos tenido un crecimiento de casi el 100 por ciento de PBI, hemos tenido que crecer mucho en inversión energética, ni qué hablar de las cosas emblemáticas que hemos terminado como Yacyretá, como Atucha II, hoy “Presidente Kirchner” y Atucha I, “Presidente Perón”. Por eso digo que todo esto, sumada la inmensa inversión en materia educativa…De paso hoy feliz día a todos los maestros de la República Argentina, acá lo veo a Yasky, feliz a todos los maestros y también hoy un recordatorio al derrocamiento del gobierno de Salvador Allende, también vaya nuestra solidaridad con el pueblo chileno. Me acuerdo, anécdotas aparte, tenía 20 años, yo estaba en La Plata, fue septiembre del 73, así que, yo tenía 20 años recién cumplidos, cuando se hicieron movilizaciones inmensas estudiantiles y obreras en La Plata, en repudio al golpe, al derrocamiento de Salvador Allende por parte del dictador Pinochet, así que, bueno… Pero todo eso está en el pasado, lo importante es…no hay que olvidarlo, pero lo importante es este presente y lo importante es el futuro, la inmensa posibilidad que tenemos hoy todos los argentinos. Este plan “Ahora 12”, 12 cuotas sin interés, viene como una herramienta más y vamos a seguir produciendo todas las herramientas que sean necesarias para seguir sosteniendo el crecimiento. Y que por favor, no le tiren malas ondas. ¿Saben por qué? Porque la mala onda además, finalmente, no solamente produce, como decía Axel, yo creo que más que la autoprofecía cumplida, termina amargando definitivamente a la gente envejeciendo, te salen arrugas, en fin, tenés que tomar más pastillas para los nervios. Creo que en realidad, no es bueno para nada, ni para la economía ni para la salud ni, fundamentalmente, ¿saben qué?, para los intereses de los argentinos, que es lo que tenemos que velar entre todos. Porque ¿saben qué? Nos tenemos que cuidar entre todos, todos nos tenemos que cuidar, inclusive cuando un escucha a alguno que no le gusta lo que dice porque piensa de otra manera, también hay que cuidarlo, porque necesitamos de los 40 millones, viviendo, trabajando, consumiendo, disfrutando, en fin, sabiendo que por fin hay un lugar… Uno puede tener diferencias políticas, pero igual las cosas se discuten, se debaten, se llevan proyectos al Parlamento y como hoy podemos promulgar una ley donde los argentinos, que teníamos fama de no querer pagar y de declarar el default, ahora para que no tengan dudas, hasta por ley le decimos al mundo que queremos pagar y que vamos a pagar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE REDES DE TRANSPORTE DE ALTA Y MEDIA TENSIÓN Y ESTACIONES TRANSFORMADORAS Y DE OBRAS HÍDRICAS, EN LA PROVINCIA DE FORMOSA.  Gracias, muchas gracias Formosa; señor Gobernador de la provincia; señor vicegobernador; señor Intendente; compañeros y compañeras; amigos y amigas; compatriotas: la verdad que me embarga, esta noche, un sentimiento profundo de mucha emoción porque no puedo olvidar que fue en este estadio de la juventud, en este Anfiteatro de la Juventud, donde le hablé por primera vez, como candidata a la Presidencia, a todos los formoseños. (APLAUSOS). Él, mi compañero de toda la vida, estaba aquí siempre junto a mí, sentado allí, mirándome y escuchándome, pero yo quiero decirles a ustedes que lo escuchaba a Gildo su agradecimiento de todo lo que se ha podido hacer, gracias a este proyecto nacional, en esta querida Formosa, pero déjenme decirles algo, que no quiero olvidarme, porque lo tengo acá adentro, y lo tengo pensado desde que vine y quería venir a decírselo yo a ustedes, mucha gente que hacía mucho tiempo, que no venía a Formosa por distintas circunstancias, se encuentra conmigo, y se muestra sorprendida de esta Formosa, absolutamente diferente, del año 2003 a la fecha, no pueden creer los caminos, las rutas, esa Ruta de Capricornio, que corta longitudinalmente la provincia; los hospitales; las miles de escuelas, la universidad, ese hospital modelo y me dicen: “es increíble”, pero saben lo que me cuentan, me dicen: “lo más increíble de todo, es que cuando uno entra a un bar, va a comprar algo a una tienda o sube a un taxi no hay formoseño que no hable de Néstor Kirchner y del Acta de Reparación Histórica”. (APLAUSOS). Yo les quiero agradecer, porque les llama la atención, que cada uno de ustedes les cuente que todo esto empezó, un 28 de mayo, cuando Néstor vino y firmó aquí, ante todo el pueblo de Formosa, un compromiso de reparar las injusticias, las inequidades, los olvidos a los que habían sido sometidas todas las provincias argentinas, entre ellas Formosa. (APLAUSOS). Pero saben qué, saben por qué tengo especial agradecimiento con el pueblo de Formosa, porque esta transformación ha llegado a todos los rincones de la Patria, pero no en todos los lugares lo recuerdan de esta manera, y lo agradecen de esta manera. Por eso quiero yo agradecerles a ustedes, darles las gracias por el reconocimiento a la memoria y a la tarea de mi compañero. (APLAUSOS). Hoy, que venimos a traer vida, porque con más de 1.000 millones de  pesos, que inauguramos hoy en obras de electricidad, con este compromiso con el agua…agua y luz que es vida, que es producción, que es progreso, que es inclusión social, que es incorporación a la calidad de vida de miles y miles de compatriotas. (APLAUSOS). Pero lo más maravilloso de todo, yo te escuchaba recién Gildo, hablaste, por lo menos debes haber hablado media hora, no está mal, saben lo más maravilloso que podemos hacer los dirigentes de este espacio político, que podemos hablar más de media hora o una hora contando las cosas que hicimos y no criticando a los demás. Esto es y no es soberbia, no es vanidad, es sencillamente la verdad, podemos plantarnos frente a un micrófono en cada uno de los rincones de la Patria y hablar, durante horas, de las cosas que hicimos sin tener que criticar a Juan, a Pedro, a Diego o a Juana. Esto significa que hay gestión de Gobierno, pero no gestión de administración, sino de proyecto político, que concibe a la Patria como un todo, conformado por distintas partes, que de acuerdo con el desarrollo que han tenido históricamente necesitan algunas más ayuda y más apoyo que otras. Esto es como cuando uno tiene una familia, no todos son iguales, algunos necesitan mayor ayuda porque le cuesta más, porque la naturaleza les fue más adversa, entonces ahí tiene que estar la familia, el padre o la madre para precisamente equilibrar. De eso se trata y lo que queremos lograr en la Argentina es desarrollo equilibrado, equitativo y justo de Norte a Sur y de la cordillera hasta el mar. (APLAUSOS). Por eso, Néstor concebía como buen provinciano, como buen hombre del país profundo, la necesidad de llegar a todos los rincones de la Patria con las energías, con el agua, con la luz. Por eso las líneas de alta tensión cruzando el país, hasta la Patagonia, o acá en el NEA-NOA. Nos decían que no era rentable, nos hablaban de provincias inviables, que era como decirnos casi que estábamos al divino botón, acá en la República Argentina, porque cuando un gobernante le dice a un pueblo que sos inviable es como que ya no contás más para ningún proyecto ni para ningún plan. Y acá estamos, los argentinos - y en particular los formoseños - extendiendo las fronteras agropecuarias, incorporando el riego, incorporando líneas de alta tensión, un sistema de salud y un sistema de educación que pueda llegar a todos y cada uno de sus habitantes. Y lo hacemos con humildad. Yo me acuerdo cuando él no prometía nada, cuando no decía que se la sabía todas, simplemente venía a ofrecer su corazón y su compromiso con los intereses de la Patria. Vieron que hay algunos que cuando uno los escucha en campaña y parece que se la saben todas, hasta la fórmula de la Coca Cola, pero después cuando llegan al gobierno, no saben hacer ni un mate cocido. (APLAUSOS). Pero bueno el tema es que ese patagónico empezó la marcha, que nos debíamos los argentinos, la marcha del desendeudamiento de la patria, de esa deuda externa, que nos pesaba como una Espada de Damocles y que nos impedía crecer y desarrollarnos, no le echó la culpa a nadie, no dijo: “no puedo hacer tal cosa, por toda la herencia que recibí”, al contrario se arremangó junto al resto de los argentinos y empezó a trabajar y vaya que trabajó logrando la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria. (APLAUSOS). Esa reestructuración de deuda, que otros contrajeron, y que nosotros pagamos y seguiremos pagando porque no vamos a permitir que tiren abajo el esfuerzo de todos estos años, de tantas generaciones de argentinos. (APLAUSOS). No les voy a decir, ni tampoco les voy a mentir que duele muchas veces duele, como me ocurrió el pasado 9 de septiembre, cuando conseguíamos en el seno de las Naciones Unidas, ahí donde se encuentra el mundo reunido, conseguíamos el apoyo de 124 países para lograr que por fin Naciones Unidas discuta y debata y legisle, en materia de reestructuración de deuda soberana. ¡Cómo no te va a doler cuando te vota gente que ni siquiera te conoce ni tiene idea de dónde está la Argentina y los que viven acá adentro, algunos por suerte pocos, en su ceguera o en su incomprensión! No se dan cuenta que creen que votan contra un gobierno y en realidad están votando contra los argentinos y hasta contra sus propios intereses, porque si quieren conducir el país, tienen que conducir un país ordenado, organizado y donde se pueda seguir adelante, donde no sea cada vez empezar otra vez de vuelta, sino tener un proyecto estratégico de país. Yo lo escuchaba recién a Gildo cuando decía que la última planta de agua potable se había hecho en el último Plan Quinquenal, el segundo Plan Quinquenal de Perón; el Intendente me apuntaba año 52. ¿Saben qué? Yo todavía no había nacido y se había hecho la última planta de agua potable aquí en Formosa. La otra la hicimos nosotros. ¡Cómo no sentirnos orgullosos de todo el trabajo y de todo el esfuerzo! ¡Cómo no sentirnos orgullosos hoy de venir a firmar este plan de agua para la producción y la sociedad, que es lo mismo Gildo! Vos recién decías doble propósito, producción y sociedad. Yo te digo que es uno, no hay producción ni sociedad ni ninguna sociedad puede vivir si no produce. Esto también lo aprendimos dolorosamente en la época del neoliberalismo cuando nos quisieron convencer que lo importado era todo mejor que lo nacional o lo argentino producto de décadas de vaciamiento cultural. Porque, ¿sabés qué? Es terrible el vaciamiento económico, pero mucho más grave, muchos más profundo, mucho más irreparable es el vaciamiento cultural que se hace de los pueblos cuando se los convence de que no sirven para nada y de que no pueden hacer las cosas para progresar por ellos mismos. Vos citabas recién a don Arturo Jauretche y lo citabas correcta y adecuadamente. Jauretche decía que se necesita gente triste, porque la gente triste no tiene ganas de pelear, ganas de luchar o ganas de progresar y que los pueblos tristes están destinados al fracaso y a la colonización. Por eso, cuando veo que a partir de todas las obras que hemos hecho, que podemos seguir enumerándolas, que a partir de todas las cosas que hemos logrado tenemos una juventud llena de alegría, de sueños, de esperanza y de ilusión, digo que ese es el verdadero triunfo de este espacio político. Ustedes no saben, queridos jóvenes, la importancia de la diferencia cualitativa entre la experiencia política que nos tocó vivir a nosotros como juventudes de las que están viviendo ustedes. Nosotros, cuando nos incorporamos a la militancia política, veníamos luchando contra la dictadura, contra las proscripciones. Nuestras marchas no eran marchas como las de ustedes, con pobo, con alegría, con banderas que se agitan, con murgas. Eran caras adustas, casi por momentos parecíamos jóvenes viejos, con el gesto crispado, con enojos porque nos habían arrebatado tantas cosas, porque no teníamos libertad para decir lo que pensábamos, para gritar lo  que queríamos. Ustedes han tenido la inmensa suerte de poder vivir en un país libre, plural, democrático, pero en pleno crecimiento que los incorpora, pero no para el futuro, sino hoy y ahora, para este presente. A nosotros, nos hablaban siempre del futuro y yo creo que el logro más importante estratégico de un país, es que las generaciones que tienen que suceder a los estamos gobernando, a nosotros, que somos la generación del bicentenario, la generación que nos tocó ingresar al siglo XXI en un país devastado, hoy podemos decirles a ustedes que les estamos dejando un país totalmente diferente al que recibimos y que en ustedes, en su capacitación, en su educación, en su participación, en su lucha también, porque quiero decirles que no esperen que nadie les regale nada, lo van a tener que conseguir ustedes con trabajo, con militancia, con capacidad, con participación, con educación y van a ser, seguramente, los protagonistas como nos tocó a nosotros también. Yo recuerdo con mucha emoción y mucho cariño aquel 25 de mayo del año 2003, sentada en una banca viendo jurar como presidente a mi compañero, 30 años antes, 30 exactos años antes era un joven desgarbado, de pelo largo, como tantos de ustedes que agitaba banderas y gritaba en la Plaza de Mayo. Y cuando lo veía ahí, con la bandera presidencial cruzándole el pecho, con el bastón de mando en su mano, casi como jugando a ser presidente, me parecía ver a otros miles de tantos jóvenes que quedaron en el camino. Ustedes tienen la suerte que no tienen que dejar a otros compañeros en el camino, sino que tienen la suerte de que todos los días se incorporan nuevos compañeros con nuevas ilusiones, con nuevos sueños, con nuevas esperanzas. ¡Qué país tan diferente, qué historia tan distinta! Es maravilloso venir aquí y compartir con ustedes este momento. Podría comenzar a enumerar cifras, acá tengo mis anteojos, mis papeles, pero no quiero venir…con las cifras de Gildo ya alcanza y sobra, no los pienso volver locos a todos. Además, las tiene que decir él que para eso es el Gobernador elegido por todos ustedes. Porque, ¿saben qué? Esto tampoco lo puede hacer un solo presidente, porque Néstor vino a firmar el Acta de Reparación Histórica, a poner los recursos, pero también hubo una gestión provincial que se hizo cargo de este proyecto y puso todo lo que había que poner para que pudiera ser aprovechado e incorporar a Formosa en el tramado nacional. Si hoy estamos inaugurando obras por más de 1.000 millones de pesos, únicamente para Formosa, es porque antes la línea de alta tensión de 500 kilovatios NEA-NOA atravesó todo el Norte argentino, para incorporar a todas las provincias. Y ahora vamos por el gas, porque para que se enteren también algunos, todavía tenemos 5 provincias argentinas que no están conectadas al gas y Formosa es una de ellas. También vamos a saldar esa deuda histórica con el NEA argentino, Misiones, Corrientes, Chaco, Formosa y el norte de la provincia de Santa Fe. Siempre lo repito hasta el cansancio para que entre en cada una de las cabezas que tuvieron la suerte siempre en su casa, como de hecho la tuve yo que vivía en la ciudad de La Plata, en un gran centro urbano de tener una casa donde uno movía la perilla de la cocina y encendía la hornalla o la estufa cuando hacía frío. Esta suerte no la tienen los 40 millones de argentinos, todavía hay argentinos que tienen que estar arrastrando una garrafa o un tubo de gas para poder cocinar o calentarse. Con todos esos argentinos, e inclusive también debemos decirlo, todavía nos falta en algunos grandes centros urbanos, donde todavía en la periferia falta llegar. Porque faltan muchas cosas y como digo yo, mientras haya un solo pobre en la Patria, vamos a estar en deuda histórica con lo que nosotros hemos pensado toda la vida como militantes pero, por sobre todas las cosas, como argentinos. Por eso, estar hoy aquí, en este increíble Anfiteatro de la Juventud, digo increíble porque uno siente como que puede tacarlos y tomarlos con la mano a cada uno de los que están aquí. Quiero decirles que los siento así, muy cerca de mi corazón y quiero una vez, antes de terminar, agradecerles todos los homenajes incontables a la memoria de él, agradecer este lugar maravilloso de la ciudad donde las novias me cuentan que van a sacarse fotos, quiero agradecerles el cariño, la memoria, porque ¿saben qué? Mi abuela, una española que como tantos otros bajó de los barcos con una mano atrás y otra adelante, siempre me decía que es de bien nacido ser agradecido. Y por eso quiero agradecerles a ustedes, a todo el pueblo formoseño el inmenso cariño que siempre me dispensan. Pero sepan también que acá hay un ida y vuelta, que yo también los quiero mucho y los llevó siempre muy dentro de mi corazón. Gracias, Formosa; gracias una vez más por tanto cariño, por tanto amor, por tanto acompañamiento, no presten atención a las pálidas como las malas vibraciones, siempre con la buena onda y con alegría. Y gracias por el frío también, porque hoy hace frío en Formosa. Muchas gracias, gracias Formosa. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA REUNIÓN CON SINDICALISTAS INTERNACIONALES, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. En principio, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero agradecer a las representantes y a los representantes sindicales más importantes, a nivel global, algunas como Sharan, con la que ya hemos estado reunidas, junto a otros sindicalistas, en diversas oportunidades, y yo quisiera, en este lugar, que también tiene una connotación, este espacio no solamente del Consulado, sino este salón, en especial, yo vine a hablar en este salón como candidata a Presidenta, en el año 2007, me acompañaba Daniel Filmus, que era el ministro de Educación del Presidente Kirchner y habíamos convocado, en este lugar, a científicos y científicas argentinas, que se habían ido del país, en diferentes etapas históricas, algunos durante la dictadura, por motivos de persecución política; otros, con las diferentes crisis económicas, a partir de la falta de oportunidades, y porque, inclusive, durante la década de los 90 a nuestros científicos y científicas se los había mandado a lavar los platos. En definitiva, nos encontramos con ellos, en aquella oportunidad, e intercambiamos muchísimas opiniones y creo que allí fue donde yo anuncié que iba a crear el ministerio de Ciencia y Tecnología, cosa que hice ni bien asumí como Presidenta. Y había un nuevo científico, que estaba, que me vino acompañando y que era el titular de la Agencia de Inversiones, del ministerio de Educación, un científico como Lino Barañao, convertido en ministro de Educación. Yo quiero comenzar con lo que dijo Sharan, ella habló de un virus y todos nos referimos a este episodio de la Argentina con los fondos buitre, que es que leading case, en Argentina, pero este virus no apareció, ahora, este virus, bacterias o como quieran llamarlos, comienza cuando el neoliberalismo implanta en el mundo, caído el Muro de Berlín, la ideología que se había acabado la historia y que no había otro modelo de desarrollo que el que planteaba ese neoliberalismo que significaba la Teoría del Derrame, derrame que nunca llega, el achicamiento de las conquistas sociales, porque esto daba competitividad a la economía y comienza una transformación. Ustedes fíjense que durante la década de los 90, surgen los denominados bancos de inversión. Hasta ese momento los bancos eran comerciales, bancos que intermediaban en el mundo de la economía y que es correcto, a través del crédito, para las empresas, para generar trabajo, para que las empresas puedan crecer, tener mayor rentabilidad y si tienen mayor rentabilidad puedan invertir más, un desarrollo de un capitalismo normal. A partir de la generación y la aparición de los denominados bancos de inversión comienzan a generarse lo que se llaman los derivados financieros, y que vienen a contrariar la esencia misma del capitalismo. ¿Por qué? Porque el capitalismo, se lo mire desde la ideología que se lo mire, necesita per se articular la fuerza de trabajo y la fuerza del capital. El dinero para poder reproducirse tiene que pasar por el circuito del trabajo, o sea de la producción de bienes, de servicio, de innovación, de tecnología, de investigación, porque el dinero no se reproduce a sí mismo porque alguien apuesta sobre un modelo o un diseño financiero que no tiene ningún sustento ni ningún anclaje en la producción de ideas, de trabajo físico, de cosas, de bienes, vuelvo a reiterar y yo creo que ahí comienza y empieza una suerte de degeneración cada vez más grande del sistema, hasta llegar ya al caso de los fondos buitre, que son su máxima expresión. ¿Por qué es su máxima expresión? Porque directamente ya ni siquiera invierten en derivados financieros, ya ni siquiera son bancos de inversión que asesoran para que se compren bonos, en tal parte, o asesoran fondos de pensión o invierten en fondos de pensión. No, simplemente están esperando los fondos buitre que un país esté al borde del default, que alguien se esté muriendo, como cuando los buitres revolotean, para comprar títulos de ese país, a muy escaso precio; si el valor nominal de ese bono es 100 pesos, lo compran a 8 pesos, a 7 pesos, a 5 pesos y luego, ni siquiera, les interesa ir a reclamarlo al país, en una reestructuración de deuda, sino ir a litigar, a hacer juicios para luego obtener – y acá quiero detenerme, en lo que hablaba Víctor Báez – que se refería a eso de ganar rápidamente. No estamos ante un problema de ganancia rápida, estamos ante un problema de usura internacional, que es otro tema totalmente diferente. Yo tampoco voy a ser tan ingenua de pensar que las empresas no quieren ganar rápidamente y que cada una quieren recuperar lo más rápidamente el capital que han invertido. Podemos discutir si esto es ético, si no lo es, si me gusta, si no me gusta, pero esto sucede. Acá no estamos ante esto, porque para que ustedes tengan una idea, la Argentina, que reestructuró el 92,4 por ciento de su deuda soberana, ha pagado – desde el año 2003, a la fecha – 190.000 millones de dólares, repito la cifra: 190.000 millones de dólares, entre tenedores de bonos, deuda que no había sido defaulteada, que estaba performing, y también organismos multilaterales, o sea ha cumplido rigurosamente sus obligaciones, tanto la que reestructuró Néstor Kirchner, con el 76 por ciento, en el año 2005, como la que me tocó completar a mí, con el 92,4 por ciento, en el año 2010, o sea es con una rentabilidad más que atractiva. Por ejemplo alguien que ingrese, si hoy el señor Paul Singer, o cualquiera de los fondos, que están haciendo juicio ingresarán a la Ley de Pago Soberano, que hoy ha sido abierta para el cien por cien de los acreedores, inclusive aquellos que tienen entablado juicio contra la Argentina, cosa que no sucedía ni en el canje 2005, ni en el canje 2010, porque en esos canjes si alguien tenía juicio contra la Argentina debía renunciar al juicio y recién podía renunciar al canje. Ahora no, aún con juicio pueden ingresar al canje. Ahora, de ingresar al canje obtendrían – en dólares – una rentabilidad, aproximada a partir de los 48 millones de dólares, que invirtieron, cuando compraron esos bonos ya defaulteados, la mayoría, en el año 2008 una ganancia, en dólares – desde el año 2008 a la fecha – superior al 300 por ciento. Ustedes que tienen fondos invertidos como trabajadores en fondos de inversión díganme ¿quién les paga una renta, en ocho años, en dólares, del 300 por ciento? ¿Cuánto es la renta que le están pagando sus fondos de inversión, anuales? 4; 3; 5 por ciento, ni 5 por ciento, le deben estar pagando un 3 ó un 2 por ciento anual. Bueno, estos fondos, con lo cual estoy hablando de cosas concretas, no estoy hablando ni de teoría, ni de ingenuidades, ni de utopías, estoy hablando de números. A ustedes, los trabajadores, sus fondos de pensión, les pagan un interés, anual, en dólares, del 2 ó 3 por ciento. Bueno, acá de ingresar al pago soberano estarían cobrando más de 300 por ciento de rentabilidad, con lo cual vemos que en realidad el problema es, primero, de usura, pero yo creo que va más allá de eso. Yo creo que, además, Argentina ha demostrado, en estos diez años, porque hemos pagado 190.000 millones de dólares y hemos desarrollado un modelo de inclusión social y de reindustrialización del país que nos ha permitido superar la crisis, que provocó precisamente el altísimo endeudamiento, que llegó a ser del 160 por ciento del PBI; generar millones de puestos de trabajo; con la última moratoria previsional podemos decir que el cien por cien de las personas, en condiciones de obtener una jubilación o una pensión, en la Argentina, pueden acceder con un modelo de inclusión social, lo cual nos ha permitido también poder desarrollar un fuerte mercado interno. Ha sido también muy favorable para países como Estados Unidos, y también se lo quiero decir a Cathy, para que pueda exponerlo ante sus propios compañeros. Ustedes, en estos últimos diez años, las exportaciones de Estados Unidos a la Argentina, o sea los bienes y servicios, que producen los trabajadores norteamericanos, bajo la forma de bienes y servicios, han crecido al 260 por ciento. Vuelvo a repetir: Estados Unidos ha aumentado sus exportaciones a la Argentina un 260 por ciento, casi el doble de lo que ha aumentado sus exportaciones al resto del mundo, o sea el modelo argentino de crecimiento y desarrollo, no ha sido un mal negocio para los Estados Unidos, e inclusive el segundo inversor en nuestro país, son empresas estadounidenses y les reitero, ha crecido un 260 por ciento, con un superávit comercial de balanza - solamente en bienes - de 15.000 millones de dólares, a favor de Estados Unidos. Si además le anexamos servicios estaríamos prácticamente en el doble de superávit comercial, algo que le conviene al país, a sus trabadores, a sus empresarios, a sus empresas, en general. Y por si esto fuera poco, la Argentina no ha crecido en sus exportaciones en igual modo a Estados Unidos, hemos crecido menos de 50 por ciento y aún tenemos fuertes barreras para-arancelarias con la carne, con los limones, en fin, proteccionismo muy desarrollado. Ustedes saben que Estados Unidos es el país que más denuncias tiene en la Organización Mundial de Comercio por proteccionismo, sin embargo viven hablándonos del libre comercio y dándonos clases del libre comercio a todos, cosa en la cual nadie cree, ni tampoco los que lo dicen, pero - en definitiva- nosotros tampoco les creemos, nosotros creemos en la Administración de Comercio, porque creo que es la defensa también que cada país hace de sus trabajadores, de sus empresas y de sus fuentes de trabajo. Pero quiero reiterar esto, porque la Argentina ha revelado una voluntad de pago, como nunca antes ningún gobierno, no solamente eso, siendo Presidente Néstor Kirchner pagó y canceló totalmente la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que venía de stand by, en stand by y cada seis meses llegaba un Virrey diferente del Fondo Monetario, a decirnos qué teníamos que hacer los argentinos, lo mal que nos portábamos los argentinos, a proponer una nueva flexibilización laboral. Me tocó como Senadora, porque puedo hablar con conocimiento de causa, no llegué a Presidenta – como algunos creen – por estar casada con Néstor Kirchner, es más fui Gobernadora en la provincia de Santa Cruz, antes que él fuera Gobernador y me conocían más a mí como legisladora nacional, que cuando él era gobernador de la provincia de Santa Cruz, pero bueno la misoginia es la misoginia en todas partes y no podemos apartarnos. Las compañeras me deben entender porque ellas deben haber pasado muchas veces por lo mismo, pero lo cierto es que nosotros hemos tenido una voluntad de pago muy fuerte. Veníamos de stand by, en stand by, como les venía relatando, hasta que Néstor decide cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Y ahora, recientemente, hemos también abordado el problema que teníamos con el Club de París, una deuda que tuvo su origen, en el año 1956, cuando cae – me voy a corregir el gobierno peronista no cayó, no iba en el colectivo y se cayó – cuando fue derrocado, por un golpe de Estado, el gobierno del General Perón, y a partir de allí se generó una deuda, en el año 56, con unos 19 países de Europa, y se genera lo que se conoce con el nombre de Club de París, se arrastraba desde el año 1956 esa deuda, y finalmente, este año, por instrucción de esta Presidenta, el ministro de Economía, Kicillof, se reunió con los miembros de la Unión Europea, con 19 ministros de la Unión Europea, y pudimos también encarar la negociación y ya realizamos el primer pago con el Club de París, por 642 millones de dólares. Bueno es resaltar que todo esto: los 190.000 millones de dólares de pago, la cancelación del Fondo Monetario, el arreglo con el Club de París, la generación de millones de puestos de trabajo, de millones de jubilados, de miles de empresas, de reindustrialización del país se hizo sin acceso al mercado de capitales, o sea no nos endeudamos más, no fuimos a pedir dinero para hacer estas cosas, porque dado el default, del año 2001, no teníamos acceso al mercado de capitales, por lo cual ha sido un esfuerzo puro del conjunto de la sociedad argentina: de sus trabajadores, de sus empresarios, etc. Y yo decía de sus trabajadores y estaba recordando, cuando era Senadora, que nos tocó atravesar, también, durante la década de los 90 y principios del año 2000, dos intentos también de la famosa Reforma Laboral, porque se cree que quitándole derechos a los trabajadores se va a poder desarrollar más la economía, cuando nadie parece querer darse cuenta que los trabajadores son, hoy, usuarios y consumidores. Y si le quitamos a los trabajadores poder adquisitivo, quién compra, quién consume y quién retroalimenta la rueda del capitalismo, que precisamente se basa en el consumo masivo. Y ustedes lo deben saber porque en este país se inició el consumo masivo, y el hecho de que los trabajadores puedan tener buenos sueldos. Yo recordaba el otro día en mi país que era Henry Ford, un empresario emblemático aquí en los Estados Unidos, que decía que tenía que pagarles buenos salarios a sus trabajadores para que sus trabajadores tuvieran plata para poder comprarle los autos. Y esto puede reproducirse así hasta el infinito. No lo creen y no lo creen por qué, porque a partir del aparecido de estos fenómenos financieros donde el capital se puede reproducir o el dinero se reproduce sin pasar por el circuito de lo humano, del hombre a través de lo que produce su inteligencia o de lo que producen sus manos o sus ideas, comienza esta verdadera distorsión. Y no estoy hablando en términos técnicos, que podríamos hacerlo, no estoy hablando en términos de buenos y malos, estoy hablando en términos estrictamente económicos. Distorsión, por qué, porque nadie además puede creer que existan las cifras que se manejan cuando dicen tal empresa vale tanto, tal empresa vale tal otra, aquella empresa vale tal otra. Yo estoy segura que si yo quisiera de repente ir y retirar todo el dinero de un fondo de pensión en un banco, ni obtendría ni siquiera una cuarta o una décima parte de eso. Todos sabemos que el dinero bancario nunca es el dinero físico y real, que siempre es menor el dinero físico y real. Pero acá la reproducción ha sido de tal manera, que implosionó también en el mundo en el año 2008, con las subprime, con las hipotecas, cuando cayeron bancos. No estoy hablando solamente de la Argentina. ¿Y por qué el tema de la Argentina? Porque antes pasaron muchas cosas en el mundo, crisis de la cual todavía no hemos salido, porque hoy vemos que muchísimos países tienen el mismo problema de endeudamiento. No es casualidad que hayamos obtenido una mayoría aplastante en Naciones Unidas para apoyar la Resolución 68/304 que impulsa la creación o la sanción por parte de la Asamblea General de las Naciones Unidas de una convención de un tratado sobre la reestructuración de deuda soberana. Es que hay un refrán en mi país que dice cuando veas las barbas de tu vecino cortar, pon las tuyas a remojar. Y me parece que Argentina es un ejemplo en el cual se vieron reflejados muchísimos países del mundo, de África, de la propia Europa, donde hoy vemos que países como España, países como Inglaterra, países como Italia, están con un nivel de endeudamiento superior a su Producto Bruto Interno. Vemos también un gran paro fundamentalmente en los sectores juveniles. El otro día cuando mantuve el almuerzo con Su Santidad el Papa Francisco, él me explicaba su inmensa preocupación y dolor por la juventud, con el promedio del 40 por ciento desocupada en Europa, el 50 en España me hablaba y todo lo que esto acarrea. Entonces, como vemos, lo que está pasando en la Argentina, es el espejo de lo que significa la distorsión del sistema económico mundial a partir, de no ya lo financiero, sino lo netamente especulativo. Sabemos que hay finanzas, sabemos que tienen que haber bancos, sabemos que tiene que haber rentabilidades porque el crédito también es un instrumento importante, pero acá estamos ante un modelo absolutamente depredador y por eso es un modelo buitre. Y por eso creo que ni siquiera le conviene a los otros fondos de inversión que por allí van a generar con esto una reacción porque a muchísimos fondos de inversión invierten en empresas, en fondos de jubilados, etcétera, pero no con este ánimo, como yo digo, depredatorio. ¿Y por qué depredatorio? Porque yo creo que en realidad, como me lo dijo un importante presidente de una de las potencias del mundo que visitó hace poco mi país, me dijo “pero, Presidenta, ¿usted realmente cree que este problema es por 1.600 millones de dólares que es lo que se está demandando acá en el juzgado del doctor Griesa?”. Me dijo “no, son dos cosas: una, escarmentar a la Argentina que tuvo un modelo de desarrollo que no se basó precisamente en las indicaciones del Consenso de Washington, al contrario, del modelo neoliberal, pero fundamentalmente porque ustedes son la segunda reserva de gas shale del mundo y la cuarta de petróleo shale del mundo”. Además, un exfuncionario de este país, que se entrevistó con un funcionario del mío, dice que se habla ya de Argentina en algunos lugares de la administración de aquí, como una nueva Arabia Saudita, con una diferencia, no estamos en medio de ejércitos ni de guerras ni en lugares de difícil acceso, no hay enfrentamientos religiosos, somos un país y una región afortunadamente donde no hay diferencias étnicas, donde no hay diferencias religiosas, donde las diferencias son políticas y se dirimen a través de las urnas democráticamente y, además, donde hemos tenido conflictos regionales, que los hemos tenido entre países hermanos, fuimos nosotros a través de instrumentos como, por ejemplo, la UNASUR, donde pusimos resolución pacífica a esos conflictos sin la necesidad de que intervinieran ninguno de los organismos multilaterales formales existentes en el mundo. Entonces, yo creo que lo que está pasando, por ejemplo, hoy leía un comentario de Financial Times, nadie puede pensar que el Financial Times sea un diario pro argentino, pero el Financial Times se puso a investigar cuáles eran los antecedentes jurídicos, de hecho el common law que tiene Estados Unidos, dada la jurisprudencia que había tomado la Corte de Apelaciones acá del distrito de Nueva York para rechazar la presentación del Citibank, que realmente sabe que tiene la obligación de pagar porque se le deposita el dinero para hacerlo y, bueno, nos enteramos el antecedente que se tomó para rechazar la cuestión de competencia de jurisdicción, es un caso que es ante una organización no gubernamental que defiende o que representa el interés de la gente que no quiere que se engorde en un restaurante. Este es el antecedente que la Corte del distrito tomó como antecedente en lo que todo el mundo, no nosotros, denomina el juicio del siglo. Esto habla, por sobre todas las cosas, de la poca seriedad a los que se la pasan reclamando seriedad, de la poca juricidad y de la poca institucionalidad a los que se la pasan declamando y reclamando y demandando juricidad y respeto a las instituciones. Por eso Argentina depositó lo que debía en el vencimiento anterior y va a volver a depositar para el vencimiento de este 30 de septiembre que son 187 millones de dólares porque hemos pagado. Y hoy resulta que tenemos 539 millones de dólares aquí en otro lugar de Nueva York o en un banco de Nueva York que no están ni embargados ni han sido transferidos a quienes son sus tenedores porque nosotros desde el momento en que pagamos, nos desprendemos del dinero que pasa a ser exactamente propiedad de los tenedores de bonos, no se les distribuye a los tenedores, tampoco se ejecuta la sentencia de Griesa. La sentencia de Griesa decía que por cada dólar que se le pagara un tenedor de bonos, había que pagarle también a cada uno de los buitres. Tampoco el juez cumple su propia sentencia. Entonces, estamos en dónde, en el limbo jurídico, estamos ante una sentencia de carácter incumplible. Cuando alguien dicta una sentencia de carácter incumplible, no es casualidad, no es porque no sabe de derecho. Yo no voy a cometer diferencias porque el doctor Griesa es un juez municipal o no conoce el derecho o es un señor mayor que se equivoca en hacer las cosas así. No, las cosas tienen una orientación, una dirección y un fin: tirar abajo la reestructuración exitosa de la Argentina del 92,4 por ciento de la deuda. ¿Por qué? Porque conseguimos una quita importante, quita que tenía sí un fuerte sentido de la lógica, ética y también capitalista. Porque en definitiva, quién depositaba dólares en nuestro país, que pagaba una tasa del 19, 14 o 15 por ciento anual, en un mundo donde la tasa anual en dólares era del 2 por ciento, el 1 y medio, sabía necesariamente que debía asumir el riesgo. El riesgo de la ganancia rápida, el riesgo de la ganancia usuraria, también el riesgo de que alguien no te pague porque no te puede pagar. Tenés que asumir entonces una parte de la responsabilidad. Y quien también tendría que haber asumido una parte de la responsabilidad en ese default del 2001, era el Fondo Monetario Internacional. ¿Por qué? Porque durante toda la década de los 90 mostró a la Argentina como el alumno predilecto y que las políticas que se aplicaban en la República Argentina, eran precisamente las políticas que debían aplicarse. Si el maestro ha dicho que era el niño más aplicado, tanía 10 y resulta que cuando fueron al cuaderno del niño el niño se copiaba, no había hecho las cuentas o no tenía hecho los deberes, bueno, por lo menos debía haberle puesto un 5 y el otro 5 hacerse cargo el Fondo Monetario Internacional. Nada de eso pasó, todo fue a la cuenta de la Argentina. ¿Y qué hizo el gobierno de Néstor Kirchner, que no se había endeudado, que no había tomado un solo peso porque él venía de una provincia además administrada donde la dejó con 600 millones de dólares que habíamos cobrado de regalías, la única provincia de las 10 provincias productoras de petróleo que hizo esa política de ahorrar para poder desarrollarse? Y nos hicimos cargo de la deuda y nos arremangamos y nos pusimos a reestructurar esa deuda y no le echamos la culpa a nadie. Y bueno, esta es la historia de la Argentina, pero puede ser la historia de cualquier otro país, es la historia, inclusive yo lo decía el otro día cuando me tocó hablar en un acto en la Casa de Gobierno. Yo era legisladora cuando la Argentina defaulteó su deuda, era senadora de la Nación, fue de madrugada, parece casi el título de una novela, en una parte de la Asamblea Legislativa que resultó electo como presidente porque fue una semana en que hubo 5 presidentes en la República Argentina producto de la crisis, el cuarto, decretó el default y el Congreso aplaudió ese default. El otro día sancionamos una ley que exactamente el reverso, la cara contraria de la moneda. Si aquel Congreso dijo que no le iba a pagar a nadie, que la deuda no se podía pagar, este Congreso el otro día sancionó una ley que dice que le quiere pagar al 100 por ciento de los acreedores, que depositó el dinero en tiempo y forma, que lo volverá a hacer en cada uno de los vencimientos con recursos propios y que está a disposición de cada uno de los acreedores ese dinero. Fíjense si será raro el caso de la Argentina. ¿Qué país del mundo hoy, si todos los países del mundo está viendo como renuevan la deuda y hacen la bicicleta financiera para poder ver cómo afrontan nuevos vencimientos y la deuda se va agrandando cada vez más, los trabajadores ven cada vez más achicada sus fuentes de trabajo, ven reducidos sus salarios, es más hay ofrecimientos…? El otro día leía que una compañía aérea, creo que era American Airlines, los trabajadores estaban ofreciendo, corríjanme si no es así en muchos casos, ofreciendo reducir los salarios a cambio de que no hubiera despidos en las compañías. Esto está pasando acá en muchos casos y está pasando también en muchos casos en Europa. Entonces, digo, que de esto que está pasando, ¿qué pasa en la Argentina? Pero está pasando también en otros lados, lo que pasa es que todavía no se produjo la implosión que se produjo en la República Argentina. Pero ningún país va a poder pagar el 160 por ciento de su PBI y va a seguir siendo una permanente bicicleta hasta que, finalmente, bueno, como pasó en la crisis del 30, como nos pasó en la crisis del 2008, pueden volver a pasar nuevas crisis recurrentes. Por eso lo de la Argentina y la necesidad de este leading case de un tratado, precisamente, que regule la reestructuración de la deuda que dicen “no, no es necesario porque ahora todos los países, tomando el caso de la Argentina, introducen la famosas cláusulas donde se establece que si el 66 por ciento del 75 por ciento acepta esa forma de pago, el otro 25 por ciento o el resto de los acreedores tiene la obligación de aceptarlo. Mentiras, si no hay un tratado internacional que respalde esto, puede haber cualquier otro juez Griesa, aquí o en cualquier otra parte del mundo que diga “no, esto no es oponible porque esto lo decidió para el país en un grupo de acreedores y yo tengo bonos y en este juzgado digo que no, que no es así”. Por eso es necesario, por eso nosotros pudimos recuperar la Fragata Libertad, que también nos fue embargada por los fondos buitres, la nave insignia. Imagínense ustedes que alguien le embargara a Estados Unidos alguna nave insignia y no digo…pero supónganse en un juicio por violación a los derechos humanos o a cualquier otra cosa. Imagínense lo que sería. Bueno, a nosotros nos embargaron la nave insignia y como había una convención internacional de tratados de derechos del mar, pudimos aplicarle el derecho internacional vigente, recuperar nuevamente nuestra Fragata por la cual algunos querían pagar hasta 50 millones de dólares para que nos la devolvieran. ¡Dios mío! Recuperar la fragata insignia sin ningún tipo de honor y además pagando 50 millones de dólares que muchos ofrecieron pero que nadie sacó un dólar de su bolsillo para pagarlo. Por eso digo que es mentira los que dicen que hoy las naciones que están estructurando su deuda soberana, están a salvo porque están introduciendo estas cláusulas. Basta que algún juez en alguna jurisdicción diga que esto no es aplicable, para que esto tenga plena aplicación y le sea aplicada esa sentencia. Por eso, es necesario esta regulación de carácter internacional. Y yo quiero agradecer la solidaridad de los trabajadores que además, creo sinceramente que es en defensa propia. Porque, yo agradezco profundamente este apoyo, lo que planteaba Katy, pero creo que de seguir produciéndose hechos, fenómenos, como ustedes quieran llamarlos, de esta naturaleza, los que van a terminar pagando como de hecho están pagando la crisis del 2008 todavía irresuelta, son los trabajadores. Uno lo puede ver aquí en Estados Unidos, lo puede ver en todas partes como ha aumentado la pobreza, el desempleo, la precarización laboral. Cómo comienzan a surgir también en cada país los intentos de autonomización de regiones, porque creen que una región vive a costa de la otra. O sea, esto atenta también a la unidad y a la integridad territorial de las naciones. El otro día vimos en Inglaterra una consulta popular para dividirse, escindirse, yo no sé qué festejaban los que sacaron el 55 por ciento, porque si yo viviera en la República Argentina y una provincia o una parte del país, el 45 por ciento se quiere ir de la República Argentina, estaría muy preocupada. Y estas cosas, como las que están pasando en España, como la que pasa en el norte de Italia con los Lombardía, cuando dicen que los del sur son haraganes y que viven a costa de ellos, que es lo que sostenían los escoceses, que es lo que sostienen en Cataluña o los Países Vascos, comienzan la desintegración de los países. Y yo creo que no es dramatizar, es simplemente tener una mirada estratégica que va un poco más allá del hoy y del mañana inmediato para ver lo que puede pasar cuando vienen épocas de crisis. Por eso, creo que es muy importante y por eso creo que tuvimos el apoyo de tantos países. Y lo que sí espero es que además de todas las cosas y de la solidaridad de las cartas para enviar a los fondos de inversión, también hagamos muchas cosas en cada uno de nuestros países para que durante el curso de este año y del que viene, antes de que se celebre una nueva reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en el año 2015, tengamos listo y sancionado el Marco Regulatorio Multilateral para la Reestructuración de Deudas Soberanas. Y va, no solamente la vida en ellos, sino la subsistencia de un mundo más equitativo, más justo, más digno para los trabajadores, también para los empresarios que tienen que tener empresas sustentables, como señalaba Víctor, y en general para los jóvenes que han perdido las ilusiones, las utopías y que muchas veces terminan en situaciones que uno no quisiera ver. Por eso, quiero agradecerles profundamente la presencia de todos ustedes aquí y decirles que esto no es no llores por mí Argentina, es no lloren por mí el mundo. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA REUNIÓN DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Bueno, la verdad que saludo a todos y cada uno de los mandatarios y mandatarias, que integran este Consejo de Seguridad: vengo con algunas certezas y con algunos interrogantes, también, a participar en esta reunión del Consejo, sin lugar a dudas para aprobar la resolución que hemos acordado; sin lugar a dudas también para condenar decidida y definitivamente al terrorismo. Mi país, la República Argentina, junto a los Estados Unidos de Norteamérica, fueron los países del continente americano, que fueron objetos de salvajes atentados terroristas: en 1992, se voló la Embajada de Israel, en Buenos Aires; en 1994, la sede de la AMIA. A partir de allí, también, tengo muchos interrogantes porque con todo esto que está sucediendo, este fenómeno que apareció ahora, el ISIS, algo desconocido el año pasado, es como que desde 1994, que sucedió esto en la Argentina, en aquel momento en mi país y en el mundo se decía que Hezbollah había sido responsable de la voladura de la AMIA; hoy Hezbollah es un partido en el país del Líbano; luego, en el año 2006, la Justicia de mi país, a raíz de la creación de una Unidad Fiscal Especial, impulsada por el Presidente Kirchner para investigar a fondo el atentado que se había producido – reitero - en 1994. Hace 20 años, este año, que se produjo el atentado, sin que todavía se hayan podido juzgar a los culpables y a partir de esta investigación, que realizó este fiscal, decidió, el juez de la causa, imputar a ciudadanos iraníes: 8 ciudadanos que viven en Teherán. A partir de allí, el Presidente Kirchner, primero, y quien les habla, después, desde el año 2007 hasta el año 2012, pedimos en cada una de las Asambleas que se celebraban, aquí, en Naciones Unidas, la cooperación de la República Islámica de Irán para poder interrogar a estos acusados. Es más, ofrecimos alternativas - como el caso Lockerbie - ofrecimos alternativas de un tercer país, donde ser juzgados. Finalmente, en el año 2012, el canciller iraní nos propone una reunión bilateral, y a partir de allí se formula – en el año 2013 – un Memorándum de Entendimiento para la Cooperación Judicial entre ambos países, con el único objeto de que los ciudadanos iraníes pudieran prestar declaración ante el juez, porque en mi país no existe en el sistema judicial argentino la condena en ausencia, deben ser interrogados, deben ser juzgados y esto hace a la vigencia de la Constitución y de los derechos fundamentales. A partir de la firma de ese convenio, tanto dentro de mi país organizaciones de la comunidad, que siempre nos habían acompañado en el reclamo de cooperación contra la República Islámica de Irán, nos acusaron de que estábamos acordando con los iraníes y realmente nos surgió una duda de que si cuando se nos reclamaba que reclamáramos cooperación al Estado de Irán se hacía con la intención realmente de lograr esa cooperación o de crear un casus belli. Y también en este país, fundamentalmente, los denominados fondos buitres hicieron un formidables lobby ante el Congreso americano, esto puede registrarse en los sitios web de los fondos buitres, de la Task Force, en donde ponían fotos mías con Ahmadineyad, donde parecía ser y si así se lo denominaba al Estado Terrorista Islámico hasta el año pasado, era condenable hace un memorándum de entendimiento de cooperación judicial. Con sorpresa realmente, pero no con disgusto, con sorpresa, pero no con disgusto porque nada que sea diálogo puede ser malo, nos enteramos que durante el fin de semana el jefe del Departamento de Estado de este país se entrevistó con su par iraní, en un conocido hotel de esta ciudad, a fin de abordar el problema de ISIS. Ustedes saben que son sunitas y quienes gobiernan Irán son chiitas para ver qué grado de cooperación o de avances en el programa nuclear se podía hacer y, entonces, observo como un discurso mucho más amigable y amistoso hasta de quienes, el año pasado, se nos acusaba junto a nosotros o de haber hablado con ellos de ser terroristas. No me parece mal el diálogo y bienvenido sea; creo que el diálogo siempre es bueno entre las naciones. Pero las preguntas que me hago, es que desde aquel atentado, de 1994; pasando por el atentado de Al Qaeda, a las Torres Gemelas, ideado y plasmado por Osama bin Laden, que tampoco surgió como un hongo después de la lluvia. Osama bin Laden fue entrenado, junto a los talibanes, para enfrentar a Rusia, durante la Guerra Fría, a Afganistán, ese extraño país, del que solamente salió vivo Alejandro Magno, como digo yo. Pero realmente la pregunta es ahora también surgió la famosa Primavera Árabe, en la cual todos eran aparentemente luchadores de la libertad, Freedom Fighters y donde a partir de la Primavera Árabe iban a surgir nuevas democracias y resulta a ser que muchos de los Freedom Fighters de la Primavera Árabe resultaron ser muchos fundamentalistas, que hoy, recibieron entrenamiento militar en esos momentos y hoy están combatiendo en el ISIS y reclutando jóvenes. Les aclaro, como nota de color, que también he sido amenazada por el ISIS, en mi país se está investigando en la Justicia una amenaza que sobre mi persona ha hecho el ISIS. Yo realmente no creo mucho que el ISIS se ocupe de la Presidenta de la República Argentina, sinceramente lo creo así. Y los motivos por los cuales han dicho que me han amenazado y que van a atentar contra mi vida es mi amistad con el Papa Francisco y el hecho de que reconozco y propugno la existencia de dos Estados: el Estado de Palestina y el Estado de Israel para que puedan convivir pacíficamente. Yo he anotado, acá, algunas preguntas que me surgen, porque también en el interregno de todo esto había aparecido Sadam Hussein con armas químicas en Irak, con el cual se libró una batalla, finalmente se terminó con Sadam Hussein y luego Irak se fue complicando cada vez más, y es como que el mundo se va complicando cada vez más y que el escenario, que teníamos el año pasado, donde parece ser que lo más importante era Irán y su amenaza nuclear, ahora, ya ha dejado de ser esto y ha pasado a ser el ISIS, unos nuevos terroristas, que no sabemos quién les compra el petróleo, no sabemos quién le vende las armas, no sabemos quién los ha entrenado, porque obviamente manejan recursos económicos, manejan recursos armamentísticos, manejan recursos de difusión francamente cinematográficos, lo cual me lleva a plantear interrogantes acerca de qué es lo que está pasando y fundamentalmente de cómo hacemos para combatir eficazmente el terrorismo porque evidentemente la respuesta militar, que obviamente hay que defenderse frente la agresión, sin lugar a dudas, nadie lo pone en cuestión, está claro que la forma en que se ha venido combatiendo al terrorismo no es la adecuada porque cada vez se complica más, cada vez son más grupos, cada vez son más violentos, cada vez cuentan con más poder. La lógica indica que si yo estuve observando una determinada metodología para combatir un problema y ese problema, en lugar de desaparecer o disminuir, aumenta y se agrava, al menos, tengo que revisar la metodología y los métodos que estoy llevando adelante porque algo no está andando bien. No digo que tenga la verdad revelada acerca de lo que hay que hacer, no digo que tenga la certeza absoluta de cómo hay que hacerlo, lo que sí sé es que hay un viejo dicho en mi país que dice que lo único que no se puede hacer con los caníbales es comérselos. Y me parece que lo más importante es que entendamos que la lógica del terrorismo es la de lograr una reacción exactamente  simétrica en violencia y en ataque para justificar en crédito de sangre permanente, porque por cada uno, van dos, y si le mataron dos, son tres, y si le mataron tres son cuatro, es el crédito de sangre permanente. Y además, en un marco el de Medio Oriente, donde se sigue sin reconocer al Estado de Palestina donde hemos visto el uso desproporcionado de la fuerza contra población civil en Palestina y donde no hemos visto caer a ninguno de los líderes que tiraban cohetes para el otro lado. Al contrario, hemos visto morir niños, mujeres y ancianos inocentes. Esto sigue alimentando cada vez más a estos grupos. Por eso digo que, más allá de esta Resolución, que compartimos, que aprobamos de ayudar, de acompañar pero, sinceramente, sería muy falsa, muy cínica si viniera a decirles acá que estamos acertando en el método. Me parece que la situación en Medio Oriente tiende absolutamente a complicarse. Es más, como miembro de G-20, el año pasado, en San Petersburgo, no tan lejos, fue en noviembre, si mal no recuerdo, todavía no hace un año, se consideraba la posibilidad de que el gran enemigo era el gobierno de Siria y que los que lo combatían eran los Freedom Fighters. Bueno, se ha descubierto que muchos de los Freedom Fighters ahora forman parte del ISIS. Entonces, ¿quiénes eran los que alimentaban a los opositores y les daban armas y les daban recursos como Freedom Fighters, luchadores de la libertad? Entonces, creo que replantearse un montón de cosas, sobre todo aquellos que cuentan con mucha información, mucha más información por supuesto de la que cuento yo como Presidenta de la República Argentina, ustedes se imaginarán que mi país no produce armas, no vende armas, al contrario, tenemos que comprar petróleo porque nos falta energía, aunque tenemos un gran yacimiento que nos convierte en el futuro en grandes proveedores…y no sé si alegrarme cuando digo esto porque cada país que tiene gas y petróleo tiene grandes problemas. Pero lo cierto es que somos un país que no produce armas, somos un país que compra energía, somos un país que no cuenta con toda la información que cuentan las grandes potencias. Pero muchas veces, creo que, además de contar con información, hay que entender lo que pasa en cada sociedad, en cada pueblo y tratar de ver cuáles son los instrumentos más adecuados para combatir en serio al terrorismo. Porque no sería nada extraño que el año que viene, en el 2015, haya desaparecido el ISIS y haya aparecido cualquier otro grupúsculo con algún nombre extraño, con actitudes todavía más virulentas y más violentas, bueno, y, finalmente, no hagamos más que profundizar. También para finalizar, Presidente, no se preocupe que ya termino, creo que también una cuestión fundamental en esta lucha, es el respeto por los derechos humanos. Y lo hablamos por qué. Lo hablamos desde un país que sufrió una dictadura genocida sin precedentes y que también actuó una Justicia sin precedentes, acá no hubo necesidad de hacer un Tribunal de Núremberg ni de recurrir a juzgar a los dictadores al Tribunal de La Haya, fue la propia Argentina, nuestro propio sistema judicial, el que enjuició y condenó a quienes habían sido responsables, inclusive también, de la muerte de ciudadanos y ciudadanas francesas, como las monjas francesas, y ciudadanas suecas también desaparecidas. Con lo cual, creemos que tenemos algunos antecedentes para poder hablar de la necesidad de que la lucha esta se lleve a cabo en un marco de juridicidad y de respeto a los derechos humanos que nos garanticen precisamente, no seguir retroalimentando el monstruo. Muchas gracias, señor Presidente.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Querida presidenta, querida compatriota; señoras y señoras jefes y jefas de la distintas delegaciones, que conforman Naciones Unidas: quiero dirigirme a ustedes en un momento muy particular no solamente del mundo, sino también de mi país, quiero comenzar reflexionando sobre las palabras con que abrió esta Asamblea, número 69, su secretario general, el señor Ban Ki-Moon, repasó parte o gran parte de los problemas, de las tragedias, de las calamidades que hoy conmueven al mundo y creo – si mal no recuerdo – que textualmente afirmó que “estás turbulencias – así las definió – que hoy sacuden al mundo ponen en peligro la multilateralidad”. Yo creo sinceramente que gran parte de los problemas que hoy tiene el planeta, en lo económico y financiero, en materia de terrorismo y de seguridad, en materia de fuerza e integridad territorial, en materia de guerra o de paz se debe precisamente a lo contrario, a la ausencia de una multilateralidad efectiva, concreta y democrática. Por eso, quiero especialmente, hoy, comenzar agradeciendo y felicitando a esta Asamblea General por la sanción de la resolución, número 68/304, que se produjera, el pasado 9 de septiembre, por la cual se decidió, por fin, por amplia mayoría de 124 votos positivos abocarse, esta Asamblea, a la construcción de una Convención Multilateral, que genere un marco jurídico regulatorio, en materia de reestructuración de deudas soberanas, de todos los países. (APLAUSOS). Una tarea que nos debíamos, yo he concurrido a estas Asambleas, desde el año 2003: primero, como Senadora; luego – a partir del año 2007 – como Presidenta y siempre veníamos reclamando la reformulación de los organismos de los Consejos de Seguridad, como también del Fondo Monetario Internacional. Partíamos de la experiencia de lo que le había sucedido a la República Argentina, mi país, hoy me atrevo a decir en este contexto internacional y global, mi país, la República Argentina es un triple leading case en materia económica financiera; en materia de terrorismo y seguridad y también en materia de fuerza e integridad territorial. En lo primero, en lo que hace a una crisis económica y financiera, que se disparó para el resto del mundo, a partir del año 2008, y que aún persiste y que ahora comienza a amenazar a las economías emergentes, quienes hemos sostenido, durante la última década, el mayor crecimiento económico. Me refiero que esa crisis, del año 2008, mi país la vivió en el año 2001, cuando se produjo el default de deuda soberana más importante del que se tenga memoria. En aquel momento, la República Argentina había logrado con la anuencia también de los organismos multilaterales, porque cuando se debe,  señores, el 160 por ciento del PBI, la culpa no es solamente del deudor, sino también de los acreedores. Y desde la dictadura, del 24 de marzo de 1976, pasando por la etapa del neoliberalismo, en la cual la Argentina era presentada como una alumna dilecta en las asambleas del Fondo Monetario Internacional, finalmente acumuló una deuda sin precedente, que la hizo implosionar, no sólo en términos económicos, sino también en términos políticos. Llegamos a tener cinco presidentes, en una sola semana. Allí nadie se hizo responsable de lo que había pasado en la Argentina, nuestro país tuvo que arreglarse como pudo y en el año 2003, un Presidente - que había llegado al gobierno únicamente con el 22 por ciento de los votos – a los pocos meses de asumir se presentó, en esta Asamblea, y sostuvo que era necesario generar un modelo de crecimiento y desarrollo para el país, para que la nación pudiera hacer frente a sus deudas. Porque sostuvo – en una metáfora más que interesante – que los muertos no pagan sus deudas y que es necesario que los países puedan vivir, desarrollarse y que ese nivel de deuda – vuelvo a repetir- 160 por ciento del PBI – no era solamente responsabilidad del país; que asumíamos como país el haber adoptado políticas que nos habían impuesto; que asumíamos nuestra responsabilidad, pero que también pedíamos y pretendíamos que los organismos multilaterales, como el Fondo Monetario Internacional y los propios acreedores, que había prestado a tasas usuarias, en aquel momento, y se les reconoció hasta el 14 por ciento en dólares, a quienes depositaban en la República Argentina, también asumieran parte de la responsabilidad de ese endeudamiento. Y ese hombre, que asumió con el 22 por ciento de los votos; el 25 por ciento de desocupación; con el 54 por ciento de pobreza y 27 por ciento de indigencia; sin educación; sin salud; sin seguridad, al cabo del tiempo con un modelo de desarrollo y crecimiento, pudimos no solamente generar millones de puestos de trabajo, millones de nuevos incluidos en el sistema previsional, jubilados y pensionados; generar una participación de 6 puntos del Producto Bruto, destinado a la educación; destinar ingentes sumas de dinero a la infraestructura del país, en materia de caminos, escuelas, centrales nucleares, centrales hidroeléctricas; generación de redes de agua, de gas de electricidad, que hoy cruzan todo el país, en un proceso de inclusión social sin precedentes, que nos hizo reducir la pobreza y la indigencia a un solo dígito y que hoy el propio Fondo Monetario Internacional reconoce, que el crecimiento económico, realizado por la Argentina – entre el año 2004 y 2011 – es el tercero, a nivel global, en calidad de crecimiento; solamente superados por Bulgaria y por China, siendo –en la región latinoamericana – hoy el de mejor calidad de crecimiento y también el de mejor poder adquisitivo del salario de nuestros trabajadores y del mejor ingreso previsional. Y todo esto lo hemos logrado, también, haciéndonos cargo de la deuda, que otros generaron. Porque bueno es también recalcarlo, que nuestros gobiernos no fueron los que declararon el default, tampoco fueron los que lo endeudaron, fuimos – sencillamente – los que nos hicimos cargo, como correspondía y pagamos, desde el año 2003 a la fecha, más de 190.000 millones de dólares. Repito la cifra: más de 190.000 millones de dólares porque reestructuramos la deuda defaulteada con el 92, 4 por ciento de los acreedores, en dos canjes de deuda: uno, el que realizó el Presidente Kirchner, en el año 2005; otro, el que realizó esta Presidenta, en el año 2010. Lo cierto es que logramos que el 92,4 por ciento de los acreedores de la Argentina regularizaran su situación y desde allí se comenzó a pagar regularmente. No solamente allí, sino que también pagamos totalmente la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que venía sosteniéndose con bicicleta financiera permanente, a través de los denominados stand by y pudimos cancelar también la deuda con el Fondo Monetario Internacional. También, hace pocos meses, concluimos la negociación de una deuda, que databa del año 1956, con el Club de París. Para que ustedes tengan una idea, esta Presidenta tenía tres años cuando esa deuda comenzó a generarse, y el ministro de Economía de mi país, que discutió la reestructuración y la renegociación de esa deuda con el Club de París no había nacido, en el año 1956, y sin embargo llegamos a un acuerdo con 19 ministros de Economía, de la Unión Europea, para finalmente reestructurar la deuda y ya pagamos la primera etapa, de 642 millones de dólares. Tampoco termina allí, logramos también regularizar la situación de los juicios del CIADI, en el Banco Mundial, juicios que realmente habían comenzado, no por actos o acciones cometidos, durante nuestros gobiernos, sino por acciones de gobiernos anteriores, que terminaron demandándose ante el tribunal, del Banco Mundial, también allí lo solucionamos, como también llegamos a un arreglo con Repsol, cuando decidimos recuperar el control de nuestros recursos energéticos y expropiamos el 51 por ciento de las acciones de la empresa petrolera, también reestructuramos esa deuda y llegamos a un acuerdo. Todo esto lo hemos hecho, además, con recursos propios, sin acceso al mercado de capitales, porque la Argentina – producto del default, del año 2001 – tenía vedado el acceso a los mercados de capital. Fíjense ustedes, un proceso de inclusión social sin precedentes y por qué digo sin precedentes. Sé que algunos en mi país dirán que hubo durante de la década de los cincuenta, procesos de inclusión similares, pero ¿saben cuál es la diferencia?, que nosotros ese proceso de inclusión lo iniciamos desde la bancarrota total y absoluta, en pleno default. Logramos remontar el default, logramos incluir a los argentinos, logramos crecimiento social con inclusión, logramos desendeudarnos y hoy, además, tenemos una ratio de deuda de las más bajas del mundo. ¿Y dónde está el otro leading case del que quería hablarles? Lo que pasa ahora, con la aparición de los denominados fondos buitres. No es un término acuñado el de los fondos buitres por ningún líder populista sudamericano, tampoco es un término acuñado por ningún gobernante africano, pese a que los países del África también han sido grandes víctimas de estos fondos buitres. Uno de los primeros dirigentes, a nivel global, que los mencionó fue en esta Asamblea, en el año 2002, el entonces primer ministro inglés, Gordon Brown, puede estar la versión taquigráfica para ser controlada y registrada, donde los mencionó como algo indigno moralmente que restan esfuerzos a todos los países para hacer frente a los verdaderos problemas de la pobreza, de la salud y la educación. Y hoy, Argentina con la complicidad del sistema judicial, de este país, está siendo acosada por estos fondos buitres. ¿Quiénes son estos fondos buitres? El 1 por ciento de los que no entraron a la reestructuración que hicimos en el 2005. No podían entrar porque recién habían comprado bonos, en el año 2008. Ustedes saben son fondos que se especializan - su nombre así lo indica- en comprar fondos o títulos de países que han defaulteado su deuda o están próximos a hacerlo para, luego, no ir a reclamárselo al país, sino entablar juicios en distintas jurisdicciones y obtener ganancias exorbitantes. Yo no hablaría de ganancias, porque lo que se le ha reconocido a ese 1 por ciento en un juicio aquí, en la jurisdicción de Nueva York, ha sido un tasa de 1.608 por ciento, en cinco años, en dólares. Díganme ustedes, si hay alguna empresa, si hay algún emprendimiento, algún inversionista que logra una rentabilidad en dólares, de más de 1.600 por ciento, apenas en 5 años. Por eso, el nombre de fondos buitres y hoy están obstruyendo el cobro de quienes confiaron en la Argentina, de ese 92,4 por ciento y por eso yo celebro que esta Asamblea haya tomado el toro por las astas y espero que, entre este año y el próximo, antes que se celebre nuevamente la Asamblea General del 2015, hayamos podido construir, porque de eso se trata: de un ejercicio de multilateralismo activo y constructivo, hayamos podido arribar a ese marco regulatorio de reestructuración de deuda soberanas para que ningún otro país, le pase lo que hoy le está pasando a la Argentina, un país que tiene capacidad de pago, voluntad de pago y que va a pagar su deuda, pese al acoso de estos fondos buitres. (APLAUSOS). Fondos buitres que además amenazan y hostigan con acciones sobre la economía de nuestro país, provocando rumores, infamias y calumnias desde lo personal hasta lo económico y financieros, de modo tal de actuar como verdaderos desestabilizadores de la economía, casi una suerte de terrorismo económico y financiero. Porque no solamente son terroristas los que andan poniendo bombas, también son terroristas económicos los que desestabilizan la economía de un país y provocan pobreza, hambre y miseria, a partir del pecado de la especulación y es algo que debemos decirlo con todas las letras. Por eso, abogamos fuertemente porque ese convenio multilateral alumbre con prontitud, con celeridad. No por la Argentina, sino por el resto del mundo y porque además creemos que un equilibrio económico y financiero, que ataque las desigualdades económicas y sociales entre los países y adentro de cada una de las sociedades va a ser también un gran antídoto contra aquellos que reclutan jóvenes. Porque no tienen esperanzas, porque no tienen futuro y los enrolan en cruzadas locas que luego todos tenemos que lamentar. No podemos solamente ver la superficie de los fenómenos, tenemos también que adentrarnos profundamente en las causas que movilizan. Y también hablaba de mi país como un triple leading case también en materia de terrorismo y seguridad. Y también mi país, el único país junto a Estados Unidos de Norteamérica en todo el continente americano, que fue objeto de atentados terroristas, dos atentados terroristas. Uno en el año 92, cuando se voló la Embajada de Israel y, segundo, en 1994, cuando se voló la sede de la AMIA. Este año se cumplen 20 años de la voladura de la AMIA. Y me atrevo a decir frente a esta Asamblea y con la presencia de algunos familiares de las víctimas que siempre nos han acompañado, que el gobierno que encabezó el presidente Kirchner, fue el que más profundizó y el que más hizo por develas quiénes eran los verdaderos responsables, no solamente porque abrió todos los archivos de inteligencia de mi país, no solamente porque creó una unidad fiscal especial de investigación, sino también porque reclamó cuando en el año 2006 la Justicia de mi país acusó a ciudadanos iraníes de estar implicados en la voladura de la AMIA, fue el único presidente y luego también yo, que se atrevió a proponer, a pedir a la República Islámica del Irán, que colaborara, que prestara cooperación con la investigación. Este pedido se produjo intermitentemente desde el año 2007 en adelante, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 hasta que finalmente, la República Islámica de Irán accedió, porque antes ni siquiera podíamos tenerlo como parte de la agenda, accedió a una reunión bilateral que luego se llevó adelante y que motivó la firma entre ambos países de un memorándum de entendimiento de cooperación judicial. ¿Para qué? Para lograr que los ciudadanos iraníes que estaban acusados y que por supuesto viven en Teherán, en la República Islámica de Irán, pudieran declarar ante el juez. ¿Qué pasó cuando firmamos este memorándum? Pues pareció que se desataron los demonios internos y externos. Las instituciones de origen judío que nos acompañaron todos los años, se volvieron de repente en contra, todos los años nos habían acompañado aquí a pedir la cooperación. Cuando se decide hacer la cooperación a través del instrumento, nos acusan de complicidad con el Estado de Irán. Lo mismo sucedió aquí en este país cuando los fondos buitres hicieron lobby ante el Congreso americano diciendo que nosotros éramos socios de la República Islámica porque en ese momento no se le decía República Islámica como le dicen ahora, se le decía por algunos el Estado Terrorista de Irán. Hicieron lobby e inclusive en sus sitios de la web colocaban fotos mías junto a las del entonces presidente Ahmadineyad como si fuésemos socios. Hoy, esta semana, nos venimos a enterar que en un emblemático hotel de esta ciudad, el Waldorf Astoria, se reúne el Canciller de este país, el jefe del Departamento de Estado con su par iraní. No tenemos críticas para ellos, al contrario, todo lo que sea diálogo, todo lo que sea entendimiento nos parece muy bien. Lo que sí nos gustaría preguntarles a los que acusaban a Irán y los calificaban de terroristas y el año pasado, no estoy hablando de hace un siglo, el año pasado, qué dirán hoy, qué dirán hoy los que el año pasado también cuando hablaban de los que hoy conforman el ISIS, muchos de los que eran denominados como fredom fighters, que peleaban en Siria contra el gobierno de Al Asad, hoy forman parte del ISIS. Y yo creo que acá está el otro problema que tenemos frente a la inseguridad y frente al terrorismo. Que desde las grandes potencias se cambia con demasiada facilidad el concepto de amigo-enemigo o de terrorista-no terrorista. Y el problema es que tenemos que definir de una buena vez por todas, que no podemos seguir utilizando a la política internacional o a la posición geopolítica para poder dirimir posiciones de poder. Y lo digo desde ser una militante contra el terrorismo internacional e, inclusive, como nota de color, se está tramitando también en la Justicia de mi país una amenaza que me ha llegado aparentemente del ISIS por dos razones: una, por mi cercanía con Su Santidad, el Papa Francisco, y, la otra, porque reconozco la necesidad de la existencia de dos Estados como es el de Israel y el de Palestina. Que dicho sea de paso, vuelvo a reclamar, por favor, a esta Asamblea, el definitiva reconocimiento de Palestina como un Estado más integrante pleno de esta Asamblea. (APLAUSOS) Allí vamos a empezar a desatar alguno de los nudos gordianos, no hay un solo nudo gordiano, son varios. Allí vamos a empezar a desatar alguno de los nudos gordianos de la cuestión de Medio Oriente. El reconocimiento del Estado de Palestina, el derecho de Israel a vivir en sus fronteras, pero también el derecho de Palestina a que no se utilice contra ellos el uso desproporcionado y desmedido que ha provocado la muerte de cientos de niños y mujeres, cosa que condenamos como condenamos también a aquellos que atacan con misiles a Israel. Fundamentalmente, creemos que en épocas de buitres económicos y halcones de la guerra, necesitamos más palomas de la paz para construir un mundo más seguro, necesitamos más respeto al derecho internacional, necesitamos más igualdad de tratamiento entre los que estamos aquí sentados. Porque también escuché por parte de un mandatario hoy por la mañana, hablar del uso de la fuerza para atentar contra la integridad territorial o para no respetar la integridad territorial de un país. Aquí también la República Argentina es leading case, porque también tenemos pendientes de hace más de cien años con el Reino Unido el reclamo de soberanía y el reclamo de esta Asamblea para que se siente el Reino Unido con Argentina a discutir la cuestión soberana de Malvinas. Allí nadie se preocupa, allí no hay ningún veto del Consejo de Seguridad. Porque lo que pasa es que la Argentina no forma parte del Consejo de Seguridad ni de la naciones que deciden en el mundo. Y mientras esto suceda, mientras valga más el voto de los cinco permanentes que estén sentados en el Consejo de Seguridad, que el voto de la Costa de Marfil o de Ghana o de Kenia o de Egipto o de Uganda o de Argentina o de Bahréin o de Emiratos Árabes, nada se va a solucionar. Solamente serán discursos que daremos acá todos los años sin que arribemos a ninguna solución. (APLAUSOS) Debemos luchar, esta Asamblea debe retomar los poderes que ha delegado, poderes que ha delegado en un Consejo que luego casi parece una paradoja, la Asamblea tiene que pedirle permiso al Consejo para ver qué es lo que decide o si entra algún miembro. Cuando debemos rescatar que esta Asamblea, la soberana, la de Naciones Unidas, donde cada uno de nosotros valemos un voto, la verdadera democracia global. Cuando esta democracia global se cumpla a rajatabla, no digo que se va a solucionar absolutamente todo, pero creo que va a haber principios de solución. Yo no soy ni pesimista ni optimista, quiero ser realista. En todo caso, entre el pesimismo y el optimismo, elijo siempre el optimismo, pero con realismo, porque el optimismo sin realismo, o es ingenuidad o es cinismo. Y no quiero ser ingenua ni cínica frente a todos ustedes. Quiero decirles realmente lo que pensamos desde mi país, desde ese lugar que viene reclamando desde hace mucho tiempo la reforma de organismos de seguridad, la reforma del Fondo Monetario Internacional. Fíjense ustedes, en el año 2003, parecía casi imprescindible reformar el Fondo Monetario Internacional. Hoy ya casi nadie se acuerda de pedir la reforma del Fondo Monetario Internacional porque ha perdido protagonismo en todas las decisiones. Es más, el propio Fondo Monetario Internacional y su titular y otra extitular como Anne Kruger, están pidiendo también una regulación en la forma de reestructurar las deudas soberanas. Porque mientras no haya un tratado internacional aprobado por esta Asamblea, por más cláusulas que impongan las reestructuraciones, nunca faltará algún juez como Griesa, en algún lugar del mundo que diga que eso no vale nada y quiera aplicarle a un pobre país tasas usurarias para desangrarlo. Es eso lo que está pasando, porque en definitiva, me parece que lo que se quiere tirar abajo, es la reestructuración de la deuda soberana que con tanto trabajo hemos realizado el pueblo argentino. Yo quiero también, porque antes de venir aquí estuve en Roma entrevistándome con otro compatriota que hoy ocupa un lugar de fuerte liderazgo, no solamente religioso, sino también moral y de ejemplo, y quiero traer fundamentalmente el mensaje de paz, de construcción de la paz. Si queremos realmente combatir el terrorismo, trabajemos por la paz; no se combate el terrorismo haciendo sonar los tambores de la guerra. Al contrario, es lo que quieren precisamente, una reacción simétrica para que entonces…a comenzar la rueda, siempre haya un crédito de sangre que reclamar. Por eso creo que es importante que reaccionemos profundamente acerca de estas cuestiones. Y traerles, por sobre todas las cosas, la certeza de que si esta Asamblea, si estas Naciones Unidas recupera su liderazgo, si esta Asamblea recupera su mandato ante la inobservancia por parte de muchísimos países de los derechos internacionales que sí le aplican a otros pero que no reconocen para ser aplicados a ellos mismos, estoy segura que habremos contribuido fuertemente en la construcción de la paz, en la lucha contra el terrorismo en la cual nadie va a estar ausente pero, fundamentalmente, en dejarles a nuestros hijos un mundo mucho mejor del que hoy tenemos. Porque y para finalizar, quiero recordar que el año pasado, los problemas eran otros, el año pasado se hablaba de otros problemas y de otros peligros en materia de seguridad. Hoy han cambiado, los que ayer eran malos, hoy no parecen tan malos; los que ayer tenían que ser invadidos y arrasados, hoy parece ser que están colaborando para el ISIS desaparezca. Y mañana, primero fue Al Qaeda, y pregunto yo Al Qaeda y los talibanes, dónde aparecieron, de dónde sacan las armas, de dónde sacan los recursos. Mi país no produce armas, quiénes son los que les venden las armas. Luego aparecieron los que iban a ser la Primavera Árabe y que finalmente resultaron no ser tan primavera, sino más bien algo de otoño y casi un invierto, en el cual pasaron de luchadores por la libertad también a personas que, bueno, que merecían ser perseguidas y encarceladas. Ahora es el ISIS, este nuevo engendro que ha aparecido terrorista degollando gente por televisión en verdaderas puestas en escena que uno se pregunta cómo, desde dónde, porque permítanme, me he tornado absolutamente desconfiada de todo después de ver todas las cosas que han pasado. Y que las cosas que pasan por televisión en las series que tanto nos entretienen y nos divierten, son pequeñas ficciones al lado de la realidad que tenemos que vivir hoy como mundo. Por eso, es bueno que nos preguntemos cómo va in crescendo esto y cómo van surgiendo cada vez más y mayores problemas, que le hacen decir al Papa que estamos viviendo prácticamente una tercera guerra. Es cierto, una tercera guerra que ya no es de las guerras convencionales que vivimos en el siglo XX, sino que son guerras focales en donde realmente las únicas víctimas terminan siendo las poblaciones civiles. Por eso, dentro de unos instantes, en el Consejo de Seguridad en el cual temporalmente formamos parte, queremos plantear algunas de estas cosas, algunos interrogantes. No tenemos certezas, no tenemos verdades absolutas, pero tenemos muchos interrogantes y queremos preguntárselos a aquellos que poseen mucha más información que nosotros, muchos más datos que nosotros, que cuentan con redes de información mucho más profundas que mi país. No sea cosa de que de tanta información, de tantos datos se tenga mucha información pero realmente se sepa mucho, pero realmente se comprenda poco de lo que pasa. Porque hay que comprender lo que está pasando para poder encarar una resolución definitiva. Agradezco profundamente una vez más la voluntad política de los países, de los 124 países que acompañaron la Resolución 68/304. Sé, como todos lo saben, de que hubo presiones también para que no tuviéramos ese número o para que no hubiera votación, pero creo que el ejercicio del multilateralismo práctico, efectivo y democrático de esa Resolución, demuestra que no todo está perdido. Por el contrario, está en las manos de cada uno de nosotros, de cada uno de nuestros países abordar la solución real y efectiva de los problemas que hoy tiene el mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras gobernadoras y gobernadores que hoy nos acompañan; queridos amigos; señores empresarios; señores dirigentes sindicales; sacerdotes, curas, padres que trabajan en los barrios con los sectores más vulnerables: bueno, para nosotros hoy la creación de la Secretaría de Acceso al Hábitat es un sueño largamente acariciado. En principio, para que quede claro que esto no tiene nada que ver con la construcción de viviendas, para eso está la Secretaría de Viviendas, en el ámbito del Ministerio de Planificación Federal. Se trata precisamente de lograr que los barrios informales, muchos de ellos denominados villas, sean incorporados a la trama urbana, y sean también incorporado jurídicamente al acceso a la propiedad de la tierra. Porque la Constitución Nacional y también nuestras más profundas convicciones nos hacen saber que cada argentino, cada habitante tiene derecho a un pedazo de tierra, en donde construir su hogar y que su familia viva allí dignamente. Por eso, también, esta nueva Secretaría va a subsumir también en ella a la Comisión Nacional de Tierras, Padre José Mujica, que estaba vigente hasta ahora, y su primera tarea va a ser la urbanización de 100 barrios informales, con un total de 400 manzanas. Para evitar malos entendidos, estamos hablando de 100 barrios que están asentados en terrenos fiscales. Por favor no quiero ningún titular mañana que diga que van a expropiar 400 manzanas, son 400 manzanas de tierras fiscales, donde la gente está viviendo, asentada, no tiene títulos, no está urbanizada, pero esto no va a servir únicamente para los que viven en el barrio, va a servir también para todos los barrios formales, que rodean a esos barrios informales. ¿Por qué? Porque está claro que vivir al lado de una villa, vivir al lado de un barrio informal, vivir al lado de lugares donde no hay servicios mínimos, donde no puede entrar la policía, donde no pueden entrar los patrulleros, donde no pueden entrar las ambulancias, evidentemente, también baja el valor de las propiedades de todos los barrios que la circundan. No hemos solamente pensado en aquellos que están en barrios vulnerables, también hemos pensado en los que lo rodean porque queremos que todos podamos progresar en conjunto. Y tenemos experiencias: uno de ellos en el barrio La Carbonilla y otro de ellos, en el barrio Don José, de Florencio Varela. Yo quisiera que pudiéramos colocar el planito de cómo era el barrio Don José, cómo era el relevamiento. El relevamiento inicial del barrio era, entonces, unos puntitos colorados, sin calles, desperdigados, diseminados. No se alcanza a ver muy bien, pero allá están perfectamente urbanizados con calles. Eso era lo que era antes, luego de la experiencia perfectamente las manzanas delimitadas, un acceso y un espacio verde. En definitiva, la incorporación al medio ambiente, al hábitat, a una vida digna por parte de todos. No afecta los derechos de terceros, al contrario, los mejora; da más seguridad; da puestos de empleos en la comunidad; valora los terrenos vecinos; impulsa la economía y la urbanización brinda igualdad de oportunidades: más salud, viviendas de calidad, reparación histórica de tantísima gente que está viviendo y que ni siquiera es sujeto de crédito, porque no tiene el título de propiedad de su casa para lograr un préstamo para agregarle una pieza más para los pibes, para agregar un baño mejor o una cocina mejor. Con esto también se logra. También se va a crear un fideicomiso para la adjudicación de los lotes de las familias y la Dirección Nacional de Escrituración Social para poder facilitar la adjudicación y escrituración de los lotes y que finalmente la gente puede hacerse de su título de propiedad. La urbanización implica organización territorial, realización de censos y armados de mesas de gestión, provisión de infraestructura básica: redes de agua, cloacas, veredas, luz, instalación de equipamientos comunitarios, plazas, centros asistenciales, escuelas y mejoramiento habitacional. La inversión estimada total, para estos primeros 100 barrios, que están ubicados en toda la República Argentina, si pudiéramos colocar el mapita, por favor, por supuesto la mayor cantidad se encuentran en la provincia de Buenos Aires, creo que allí son 42 barrios, del total de 100, que se van a formalizar, con una inversión de 2.118 millones de pesos. Está calculado que 169 millones demandará los gastos de escrituración; el agua 247; cloacas casi 500 millones; electricidad 169 millones; veredas 188; pavimentos, 808 millones y salón de usos múltiples por 37 millones. Entonces, son 100 barrios, distribuidos a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Los criterios de urbanización, bueno, son la preselección sobre 120 barrios y precisamente aquellos que están en terrenos fiscales, y que tienen un grado de organización territorial más adelantado y permite adelantar el trabajo y exhibir resultados ante la comunidad. Y cuando los resultados son positivos, cuando la gente ve que hay soluciones estos transmiten un efecto positivo en la sociedad que se ve. También queremos decir que quien va a ocupar el lugar de Secretario es el Arquitecto Rubén Pascolini. Para los que seguramente van a buscar el pelo en el huevo, les digo que es Medalla de Oro de su promoción, de la Universidad Nacional de La Plata, nada más y nada menos, así que...aclaro algo: digo esto para los medios de comunicación, lo de la Medalla de Oro, porque también es cierto que ser Medalla de Oro no es garantía de nada. Te voy a bajar un poco el precio, discúlpame. No quiero recordar uno que fue Presidente y fue Medalla de Oro porque si no nos vamos todos, cerramos las puertas de Casa de Gobierno y no volvemos más. Digo esto así al pasar, sí porque viste que toda esta cosa, y para los que andan buscando títulos, que no tienen títulos, miren: ahí tuvieron a Lula, un obrero, presidente, dos veces, de Brasil. Pero bueno, el hecho de si eres un urbanizador, ser arquitecto y has tenido – como arquitecto- una buena instrucción, y ser reconocido por una universidad de las más viejas del país, como es la UNLP, de la cual salimos Néstor y yo, además, no es poca cosa, pero que es un antecedente importante. Y también el fideicomiso que hemos constituido por 1.000 millones de pesos, precisamente para la adquisición de todas las provincias argentinas de ambulancias para emergencias y de patrulleros para la seguridad. Como decía la locutora cuando presentaba esto, que esto es muy bueno para la salud y que obviamente es bueno para la seguridad, dos bienes muy demandados por la sociedad. También es bueno para las empresas automotrices, que van a vender muchos autos y muchas ambulancias, con lo cual también hay actividad económica. Hoy también hemos procedido a la firma de un nuevo desendeudamiento, de las provincias, en esta oportunidad por más de 1.880 millones de pesos. Ustedes saben las provincias argentinas tenían una deuda por más de 64.000 millones de pesos, con la tasa o con el tipo de interés CER y finalmente todo esto fue, en mayo de 2010, refinanciado, se eliminó el Coeficiente CER, se puso una tasa negativa del 6 por ciento y esto significa una gran desahogo para las provincias, que se van desendeudando paulatinamente, mediante la utilización del Fondo que normalmente se prevé, los famosos ATN, que siempre fueron vaya a saber para qué cosas, bueno, en este caso estamos empleando los ATN para ayudar a desendeudar a las provincias, lo cual es también muy importante. Hoy, también, entregamos los contratos para tres importantísimos bloques de obras, de todo lo que es el eje Matanza- Riachuelo. Yo me atrevo a decir, no me atrevo, lo voy a decir, que nunca nadie hizo las obras ni se ocupó del Riachuelo y de toda la Cuenca, como lo ha hecho efectivamente este gobierno, con una inversión multimillonaria. Hace poco me tocó inaugurar una Planta Depuradora de Líquidos Cloacales, de Berazategui, donde se tiraba todo, todos los desagües cloacales de la Capital Federal, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; de la mayoría de los municipios de la zona norte, de la provincia de Buenos Aires y también del resto de los municipios, que desagotaban precisamente en Berazategui. Hoy, está también la construcción del emisario fluvial para que precisamente lo que se trate, en esa planta, pueda ser lanzado kilómetros adentro del río, y forma parte de este paquete de obras, que comenzó además, primero, limpiando el Riachuelo. Me acuerdo de haber estado asistiendo cuando retiramos los últimos barcos, retiramos como treinta o cuarenta barcos, barco fue lo más grande que retiramos, porque después había cualquier cosa ahí adentro del Riachuelo y realmente el primer gobierno que se aboca a la limpieza del Riachuelo y de la Cuenca Matanza, de una forma eficiente. Lo podemos hacer también porque recuperamos un instrumento muy importante que se había privatizado y que era la antigua Obras Sanitarias, que la recuperamos bajo la forma de AySA, Agua y Servicio Sociedad Anónima, obra que no estaban ni siquiera en el plan de la privatizada, o que de estar en el plan se hubiera inaugurado en el año 20, como por ejemplo, la Planta de Berazategui ya la tenemos inaugurada. Y esto se debe a una decisión que nos tocó tomar, que le tocó tomar al, entonces, Presidente Néstor Kirchner, cuando decidió la recisión por incumplimiento de contrato y de todas las obligaciones, que figuraban en los pliegos de licitación de la empresa que había resultado adjudicataria de la privatización del agua y las cloacas. Digo, si hay algo que no se puede privatizar es el agua y las cloacas porque son precisamente las gentes más vulnerables las que más necesita y si sos la más vulnerable, evidentemente, sos la que menos podés pagar un servicio de colocación de agua y cloaca. Los que ya tiene agua y cloaca son los que tienen un mejor nivel de vida y menos grado de vulnerabilidad social, y por eso también el error. Y también números importantes, en cuanto a vulnerabilidad sanitaria en la región metropolitana: en el año 2006, la vulnerabilidad sanitaria debido precisamente a la falta de todas estas obras, que hemos venido ejecutando, año 2006; en el año 2003 ni hablar, no había nada, tomamos como punto de referencia el año 2006 estábamos en el 41,8; hoy, en el año 2013 estamos en el 29 por ciento de vulnerabilidad. Fíjense la reducción abrupta, que hemos hecho de más de 20 puntos de vulnerabilidad social, en materia de agua y desagües. Y en el 2020, si se sigue con las mismas políticas, que esto es muy importante, no falta tanto para el 2020, faltan apenas cinco años. Nosotros ya llevamos 12, casi 12 trabajando, así que se puede hacer, si pudimos hacer esto en doce años y con toda la base que ya tenemos, porque a nosotros nos tocó hacer la recisión del contrato, armar de vuelta AySA, hacer las obras, etc. Y estamos, hoy, en el 2014, entregando todas estas obras, que hemos firmado, hoy, con tres importantísimas empresas, como Guela, Impregilo, y la UTE, presidida por el SUCO, para obras importantes; en el 2020 si sigue con este nivel de inversión en infraestructura sanitaria, que es....¿Y por qué digo sanitaria? Porque esto no es inversión para agua y cloaca, esto es para la salud, nadie puede hablar de salud pública en un país, si no hay agua ni cloaca. No he hablen de hospitales, no me hablen de grandes centros de salud si la gente no tiene acceso al agua para lavarse, dos o tres veces al día las manos, con jabón, para poder bañarse y donde además no tiene que ir a aguas servidas. Esa es la base del mejor plan de salud que puede tener un país y por eso lo estamos llevando adelante. También hoy estamos con Fondear. Ustedes saben que Fondear se crea, se fondea, valga la redundancia, con una participación a través del Banco Central, que tienen que darse para...no este lo garpamos nosotros, nadie, banco nada, Tesoro Nacional... ya me parecía demasiado lindo, se habían vuelto buenos los muchachos, son 10.000 millones del Tesoro Nacional, cuyo objetivo es precisamente financiar a sectores estratégicos, innovación tecnológica, agregación de valor en economías regionales. Y hoy le tocó precisamente a tres sectores como automotriz, Toyota; autopartista; YIDI fertilizantes, que es muy interesante porque es un joint venture, con una empresa francesa, en la cual – quiero acá acordarme el nombre. Toyota va a invertir 6.879 millones, de los cuales 600 millones, o sea un poquito menos del 10 por ciento es provisto por Fondear; YIDI precisamente es una autopartista complementaria de Toyota y también, eventualmente, de otras autopartistas porque hace el estampado de los autos, y está directamente también vinculada con Toyota. Ahí la inversión total por parte de la empresa es de 67 millones y el Fondear aporta 52 millones. También está Rizobacter Argentina, investigación y desarrollo de inoculantes de terápicos para semillas, biofertilizantes y coadyuvantes y exporta el 15 por ciento de su producción. Lo importante es que hizo un joint venture con una empresa francesa, de Sangos, y va a fabricar fertilizantes microgranulados, que van a dejar de importarse y se va a fabricar en el país. La inversión total es de 142 millones de pesos, y el monto aprobado es de 91 millones. Y finalmente, Alimentos Vegetales Argentinos, que es una producción de frutas en latas, en conserva, y pulpas concentradas de frutas envasadas. Exporta más del 60 por ciento de su producción y está ubicada en la provincia de Paco Pérez, en Ugarteche, y realmente es un emprendimiento muy importante, porque la inversión de la empresas es de 139 millones y el Fondear le aporta 59 millones. Esto va a permitir generar 40 nuevos puestos de trabajo, que es un incremento del 74 por ciento y la instalación de una fábrica de envase de hojalata, realmente muy buena. También, hoy, por la mañana, creo que fueron juntos Coqui y Débora, a fuiste vos solo, bueno no te acompañó la ministra, no importa, se la perdió. INALPA, con una inversión de 29 millones la empresa pone en funcionamiento una empresa que permitirá producir sus propias latas, es una empresa familiar, fundada en 1975, que produce latas y envasa hortalizas en las latas; genera 21 puestos de trabajo nuevos llevando el total de empleados, hoy, a 200. Y además inauguró una superficie de 1.041 metros cuadrados, también apoyada por créditos del Bicentenario y realmente esto le permite multiplicar su producción de una manera grande. Vino realmente Coqui muy entusiasmado porque estamos generando mayor exportación, mayor grado de valor agregado y continuando con la inversión y ampliación de fuentes de trabajo. También, una muy buena noticia, los estimados para la recaudación de septiembre, esto para los mala onda, disculpen, pero septiembre 2014, estimaciones fin de mes, tenemos una recaudación mensual de aproximadamente 28.550 millones, lo cual es una variación interanual del 37,2 por ciento con lo cual estamos cumpliendo la meta presupuestaria en un 105 por ciento. No solamente estamos cumpliendo la meta presupuestaria, sino que estamos casi 6 puntos por arriba de la meta presupuestaria. (APLAUSOS) Miren la cantidad de cosas en un día. Pero además también hoy, 30 de septiembre, la República Argentina, en ejercicio de su soberanía, en cumplimiento de las facultades que le confiere al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo de la Nación, la Constitución nacional, y que le reconocen además, la Carta de las Naciones Unidas y la Carta de la Organización de los Estados Americanos y todos los países del mundo, ha depositado el pago correspondiente al vencimiento de su deuda...(APLAUSOS)..., pago soberano... La verdad que la Argentina dicen que es un caso único, realmente somos un caso único en todo, hasta en esto de querer pagar también somos un caso único, andamos pidiendo por favor que nos dejen pagar, nadie hace esto. Bueno, la Argentina lo tiene que hacer desgraciadamente porque quienes han intentado vulnerar su soberanía. Hoy, se han depositado 162 millones de dólares, saben que hemos abierto 2 cuentas, una para los deudores reestructurados del año 2005 y 2010 y otra, para los holdouts, o sea, para el 7,6 por ciento que no ingresó porque no quiso, porque no quiso en ninguno, reitero, porque no quiso en ninguno de los 2 canjes...(APLAUSOS)..., 161 millones de dólares en el Nación Fideicomiso que serán depositados también en las cuentas del Banco Central para los bonos legislación de Nueva York y de Inglaterra. Además se cursaron también el equivalente a 22 millones de dólares correspondientes a ese mismo bono, que es el cupón de interés del Bono Par, pero para legislación argentina, de las cuales, 5 millones le corresponden al Citibank, que es sí fue autorizado a pagar. ¿Adivinen por qué? Y, porque si su casa matriz ¿está dónde? En Estados Unidos de Norteamérica. Por eso fue autorizado a pagar por segunda única vez en un rarísimo caso, por segunda única vez...(APLAUSOS)..., por segunda única vez. Y como dice el refrán, que dicen que no hay 2 sin 3, seguramente habrá una tercera única vez que le permitirá seguir pagando. Delicias de las leyes internacionales y de los que se rasgan las vestiduras hablando del cumplimiento del derecho. También, el 31 de diciembre próximo, con ocasión del vencimiento del Bono Discount, además de lo que corresponda por ese bono a todos los deudores reestructurados, se van a depositar también 100 millones de dólares, totalmente a favor de los holdouts o fondos buitres, como mejor...no son todos fondos buitres, hasta ahora hay 1,...o sí, más o menos, les van saliendo plumas mientras van caminando. Se van a depositar 100 millones más de dólares con bonos Discount que sería a cuenta del 100 por ciento. Con lo cual, estamos cumpliendo con lo que se estableció en la Ley de Pago Soberano que fue el pago al 100 por ciento de los acreedores de la República Argentina en condiciones legítimas, legales y sustentables, al 100 por ciento de los acreedores, a los que habían ingresado en el canje y a los que están afuera litigando también. Por primera vez, el Congreso argentino, depositario único y legítimo en materia de negociación de deuda externa por imperio del artículo 75 de la Constitución nacional, Constitución nacional que, dicho sea de paso también, es prácticamente una copia de la Constitución norteamericana, como todos ustedes saben, no hemos sido demasiado originales en la Constitución. Hemos copiado el sistema presidencialista de los Estados Unidos de Norteamérica, con la división de los tres poderes, con una parte pétrea de la Constitución y la parte funcional donde se estable qué puede hacer y qué no puede hacer un presidente, un parlamento y un poder judicial. Bueno, en virtud de estas atribuciones, de estas facultades, de estas leyes, de esta soberanía, es que hoy hemos decidido el pago. Yo quiero hacer mención, porque seguramente todos están esperando que diga algo del desacato dictado por el juez municipal Griesa. La verdad que yo creo que nunca se ha llegado tan lejos en el disparate y siguen agregándose disparates. Estaba mirando algo de la transcripción de los fue la audiencia que tuvo lugar ayer. Porque además, el desacato confirma lo que vengo afirmando desde hace tiempo: qué casualidad, el desacato es justo el día anterior a que tenemos que hacer el segundo pago. Qué justo. La sentencia había sido justo cuando teníamos que pagar los vencimientos; el problema no es el dinero de los holdouts, el problema es que quieren tirar abajo la reestructuración de la deuda soberana argentina para que volvamos a deber miles y miles de millones de dólares. (APLAUSOS) Y si para eso, tienen que arrasar con soberanías, con respeto a normas internacionales, con respeto al derecho internacional, no tienen ningún problema, arrasan, como arrasan con todo en todas partes del mundo. Pero luego, se visten con los ropajes de grandes defensores de las leyes, del orden y de la democracia. Yo quiero decirles que esto no es un problema de un gobierno, no es el problema de un partido. El problema de la deuda externa argentina, es un problema de todos los argentinos que nació el 24 de marzo de 1976. Porque también es bueno aclararlo: no ha sido este el gobierno que ha endeudo a la Argentina. Este es el gobierno que ha desendeudado y ha pagado a la Argentina. (APLAUSOS) Lo endeudó, primero y ferozmente, la dictadura militar más terrible de la que se tenga memoria y, luego, fue una bola de nieve que siguió todavía acrecentándose más, fundamentalmente también durante el tiempo de la convertibilidad, donde se financió que los argentinos tuvieran dólares en la mano con endeudamiento. Todos los que tenían los dólares que querían en las manos en los años 90, forman parte de la deuda que hoy estamos pagando. Que casa uno se haga cargo de lo que pasó y de lo que hizo como gestión de gobierno. Nosotros, vinimos luego del default, porque ni siquiera somos tampoco, no solamente el gobierno del endeudamiento, sino que tampoco somos el gobierno que dictó el default o que sancionó el default o que simplemente reconoció el default. Porque en definitiva, el default estaba de hecho y prácticamente muchas veces se quieren cargar las tintas sobre tal cosa del Congreso o sobre tal cosa de cual gobernante. Pero en realidad, bueno, todos sabemos cuál fue la verdadera historia. Estaba hojeando esto, que es la versión taquigráfica de ayer y dice: "Que hemos criado un problema –según el juez Griesa-, tomaron parte importante y sustancial de deuda y tratar de decir que no existe y no la pagaremos y de esta manera estamos tratando de evadir su fallo". O no leyó la Ley de Pago Soberano o realmente estamos hablando de cosas que no sabemos. Porque la Ley de Pago Soberano está reconociendo, precisamente, al 100 por ciento de los acreedores y está reconociéndole casi más del 300 por ciento en 5 años a quienes compraron 48 millones de dólares y tuvieron una sentencia con una tasa de interés del 1.608 por ciento. Eso no existe. Pero vienen por más. Les aclaro, en unos días más... "Lo que nos gustaría como sanción, una cura al desacato –dicen Cohen, el abogado de los buitres- es volver a poner al BoNY como fiduciario". Fíjense, el banco que tiene secuestrados los 539 millones de dólares, porque ni los han distribuido, porque si tan seguro están que su sentencia es correcta, ¿por qué no los distribuyen entre los acreedores? Tampoco los han embargado, tampoco los han devuelto y quieren que el BoNY vuelva a ser puesto como fiduciario. Están recociendo que el BoNY se ha caído como fiduciario porque no ha cumplido sus funciones de fiduciario. Y Griesa, dice que la Ley de Pago Soberano, no es algo que salió del Congreso. "De lo que estamos hablando es de propuestas y cambios y acciones que se originan en el Ejecutivo de Argentina". Este hombre desconoce cómo se legisla, no ya en nuestro país, sino en su propio país. Es como que cuando el presidente Obama manda una ley al Congreso, si luego se la sanciona, esa no es una ley del Congreso, es una ley de Obama o de Bush o del presidente de turno. Realmente, es de un disparate, nunca he oído las cosas que se han dicho. Y dice Griesa: "Vamos a encontrar una forma de ver qué hacemos con la sanciones". Y bueno, así que, no me sorprendió la declaración de desacato, tampoco me sorprendería que 20 días más, 30 días más nos pongan sanciones económicas y, a lo mejor tal vez, decidan tomarme presa la próxima vez que vaya a Nueva York y llevarme...Voy a ir igual, les aclaro, no me...voy a ir igual. (APLAUSOS) Pero todo esto, yo no soy ingenua, todo esto no es casual, todo esto tampoco puede pensarse que es un movimiento aislado de un juez senil de Nueva York, sería casi una estupidez de parte nuestra, una ingenuidad, no soy ingenua ni estúpida...Sí, los buitres se parecen a las águilas también de los imperios, de los romanos me refiero, tienen casi el mismo perfil. (APLAUSOS) Y hoy, tuvo una amplia difusión en todos los medios, un aviso formal de la embajada de los Estados Unidos a los ciudadanos estadounidenses que viven en nuestro país, residentes o que vienen de paseo, de turistas, en general, avisándoles que pasan cosas terribles en la República Argentina. Si uno lee las cosas que enumera la carta, parece una cronología de lo que aparece todos los días en los medios de comunicación o en los diarios. Lo que sí ya me parece que...denuncian también el uso de drogas. El Departamento de Estados Unidos denuncia en Argentina el uso de drogas. ¿Cómo dice Aníbal siempre esa frase? Boston es boda, es así, no dice, porque siempre me acuerdo de esa frase de Aníbal tan graciosa. Pero esto tuvo una inmensa difusión por todos los portales, por supuesto en los medios opositores, una gran difusión como si fuera una cosa brutal. Yo les quiero contar algo. Desde el 10 de septiembre a la fecha, el Departamento de Estado ha cursado más de 50 cartas en distintos países del mundo, en 50 países del mundo por eventos tales como, por ejemplo, una manifestación del Partido Nazi en Suecia, donde había una fuerte manifestación de los nazis, sabían en Suecia hay nazis, hay un Partido Nazi. Bueno, había una movilización y se preveía que iba a haber una contramovilización y se recomendaba a los ciudadanos no ir allí. El otro día en Brasilia, que había rehenes, se recomendaba no ir a... Es una cosa muy común y no aparece en ningún diario y siempre está referido a cuestiones puntuales. Lo hicieron en París, no publicó nada Le Monde, tampoco publicó nada ningún diario...Acá lo pusieron...en forma genérica lo hicieron desde la Embajada, sin apuntar a ningún hecho "va a haber una manifestación en tal parte, tenga cuidado". No, textualmente dice en una parte "y viven en Argentina –dice- mientras que los crímenes ocurren en todo momento del día y la noche, estos son significativamente más frecuentes después del anochecer". Realmente les plantea a los ciudadanos americanos como si acá viviéramos en la peor época del "far best". Yo creo que esto realmente ¿saben qué es?, una provocación, una inmensa provocación en la cual yo no voy a caer. Porque seguramente, el señor que redactó esto, que ya sabemos que es el que nos anunciaba el default, pensó, "bueno, ahora la provoco, la hago enojar y entonces seguramente van a cumplir y van a echarme del país y van a hacer toda una escalada". No, no vamos a echar del país a nadie porque no acostumbramos a echar a nadie. Es más, ya lo conocemos, ya sabemos quién es, si por ahí lo echamos viene otro que no sabemos quién es y tenés un problema doble. Yo siempre digo que cuando uno los conoce, hay que dejarlos porque ya los conocés. (APLAUSOS) Sí, miren, les recomiendo a todos los que sean gobierno o quieran ser gobierno, cuando identifiquen que alguien los esté espiando o siguiendo, conspirando, no lo cambien, déjenlo, téngalo vigilado, porque si lo sacan, le ponen otro y después o saben quién es. Acá, por lo menos, lo tenemos identificado. Y la verdad que, conjuntamente con esto, acá tengo las cartas que, por ejemplo, hicieron para Suecia, conjuntamente con esto, el Departamento de Estado, hace unos instantes, sacó un comunicado...hasta hace muy poco decían que la cuestión de Griesa y el juzgado era cuestión estrictamente judicial. Bien, hace muy poco tiempo, hace horas, un vocero del Departamento de Estado dice: "Estamos al corriente de que el 29 de septiembre, el juez Griesa, encontró a la Argentina en desacato con la Corte. Estamos monitoreando la situación de cerca", dijo un vocero del Departamento de Estado. Pero siguió: "Estamos monitoreando de cerca". No sabemos exactamente cómo hacen ese monitoreo de cerca, nos lo imaginamos, contribuyendo, tal vez, como tal vez no se produjeron los cataclismos sociales que algunos preanunciaban o que quieren provocar, son cataclismos económicos y financieros de los cuales voy a hablar en unos instantes más. "También queremos –dice el vocero de Estado del Departamento de los Estados Unidos- que una Argentina próspera, que participe por completo en el sistema financiero internacional, está en el interés del pueblo de la Argentina, de los Estados Unidos y de la comunidad internacional", agregó el portavoz. Sin lugar a dudas. Ahora, si están tan interesados en una Argentina próspera, que participe... Primero, se hubieran acordado en el año 2001, cuando le soltaron la mano a la Argentina y se estrelló en mil pedazos contra el suelo luego de haber seguido todas las recetas que ellos mismos le impusieron...(APLAUSOS)... y cuando el señor David Mulford, acompañado de ya sabemos quién, vino precisamente a retirar toda la plata, la última plata que quedaba, que habían colocado durante toda la etapa de convertibilidad a tasas francamente usurarias en materia de dólares y dejaron a los argentinos mirando al Norte. Si tanto les preocupaba la Argentina y si tanto les preocupa hoy la Argentina y la prosperidad, por qué no dejan que la Argentina pague su deuda, que la quiere pagar. (APLAUSOS) Es más, yo creo que la prosperidad de los pueblos, no puede darse bajo el reconocimiento de la usura internacional de una minoría que representa el 1 por ciento, contra un 92,4 por ciento que, precisamente tampoco, en su mayoría son argentinos, en su mayoría se trata de fondos de inversión y de inversores extranjeros. Si tanto les preocupa el desarrollo, la prosperidad de la Argentina y que Argentina vuelva al mercado de capitales, ¿por qué no nos dejan pagar la deuda externa argentina que estamos pagando y que queremos seguir pagando como pagamos el Club de París, como pagamos el Fondo Monetario Internacional, como pagamos los fondos del CIADI, cómo pagamos también Repsol? Pocos gobiernos pueden exhibir, yo creo que ninguno, en la historia argentina, el grado de cumplimiento de las obligaciones que no hayan sido los gobiernos del presidente Kirchner y la Presidenta que les está hablando. (APLAUSOS) Por eso creo que esa carta que se mandó hoy a los residentes y la amplia difusión que tuvo por los medios hegemónicos, es una articulación destinada, precisamente a eso, a provocarme, a hacerme enojar. Yo quiero decirles a todos los argentinos que no estoy enojada. Y segundo, no me van a hacer enojar, que es lo más importante. ¿Saben por qué? Porque cuando uno gobierna, no se puede enojar, tiene demasiadas responsabilidades a cargo. Tiene que estar con la mente fría, corazón caliente y las ideas claritas para poder seguir adelante. Y mi meta es, realmente, primero, como representante, como dice la locutora, y esta vez sí, de los 40 millones de argentinos, que nos respeten como país. La primera cosa que tenemos que pedir, es que nos respeten como país, seamos peronistas, radicales, comunistas, ateos, católicos, musulmanes. No importa, el respeto a la soberanía nacional, el respeto al país, el respeto a sus instituciones, a su Poder Ejecutivo, que tiene derecho a hacer declaraciones y a enviar proyectos de ley al Congreso, al Congreso de la Nación, que tiene plural representación de todos los sectores de la vida política argentina y en donde como en cualquier país, las leyes se aprueban por mayoría y por minoría. No conozco otra forma de democracia que no sea esa y estamos ante una ley democrática. Y, fundamentalmente también, la de ayudar a vivir en un mundo económico, en un mundo global más estable, sin tanta volatilidad, volatilidad, que dicho sea de paso, fue creada por muchos, bueno, surgió en el 2008 con la caída de Lehmon Brothers y aún no se detiene. Ahora, bien, yo quiero hablar de algunas cosas que estaban sucediendo adentro de nuestro país, porque también siempre hemos tenido una fuerte tendencia nosotros a colocar las culpas únicamente en los de afuera. Pero realmente, muchas políticas que se han ejecutado, las han ejecutado con el consenso y el acuerdo de los que estaban adentro, de sus gobernantes de turno y, por lo tanto, hay una responsabilidad compartida, más allá de que no hayas podido estar vos de acuerdo o vos o vos o el otro, el país es uno solo y tenemos que hacernos cargo sin beneficio de inventario. Y nosotros nos hacemos cargo sin beneficio de inventario. Pero evidentemente, se va articulando, y los hemos visto muy claramente...Estaba leyendo declaraciones de uno de los fiscales que intervino, de la PROCELAC, el doctor Gonella, que intervino en allanamientos de cuevas financieras donde, evidentemente, hay una maniobra de pinzas sobre la República Argentina hecha por los sectores exportadores que están sentados, como ellos mismos han reconocido, sobre 27 millones de toneladas, prácticamente le mitad de la cosecha sin...Han perdido dinero a lo pavote, se los dije cuando inauguramos la fábrica Yamaha, creo que fue, ahí estaba todavía a 470 dólares la tonelada. Se los había dicho antes, cuando llegó a estar a 560 o a 570. Creíamos que era todo un artilugio para que ingresaran los dólares, y hoy realmente, el otro día leía las declaraciones de un dirigente, que no es precisamente simpatizante del gobierno. No, no silben a nadie, porque la verdad que es la primera vez que dice algo más o menos coherente, así que la verdad... Cuando dice nos equivocamos e hicimos equivocar a los productores porque les hicimos retener el grano, y el grano va a seguir bajando. ¿No me creen? No me crean, como tampoco me creían cuando dije lo de los autos, el encanutamiento de los autos, y leí en un tweet que hoy reproduje, de un periodista muy conocido, del diario Ambito Financiero, un diario especializado, donde reconoce que fue a una concesionaria a comprar un auto y no se lo quisieron vender, especulando con una eventual devaluación. ¿Qué es esto de la eventual devaluación? A lo que están jugando, por un lado los que no liquidan y por otro lado los sectores financieros, a través de instituciones. El fiscal cuenta que cuando fueron a hacer los allanamientos se encontraron con personal de seguridad retirado que estaba haciendo la seguridad de estos lugares y también con que desde el Banco Central algunos habían avisado que estaba todo tranquilo, que no iba a pasar nada. Estas son declaraciones del fiscal Gonella. Como que también en el Banco Central hay más de 80.000 expedientes, algunos datan de los años 80, sobre infracciones a la ley penal cambiaria, de exportadores, de bancos, de financieras, que no se tratan. Miles y miles de millones de dólares que le han sido sustraídos, por emplear un término adecuado, al país. La ley Penal Cambiaria, escuché el tema del cambio de Ley Penal Cambiaria, no sé si habrá que cambiar o no la ley Penal Cambiaria que data del año 1971. Es una discusión que evidentemente darán los legisladores, se hablará con el ministro de Economía, pero lo que sí hay que cumplir es la función que tienen los órganos reguladores de control. Porque si por allí le reclaman al gobierno que controlemos por ejemplo los precios, cuando tenemos cientos y cientos de miles de bocas de expendio, imposible hacer un control sobre todos, cómo no se va a poder controlar un universo de 80 instituciones que además están fuertemente reguladas por la Carta Orgánica del Banco Central y también por la nueva ley de Mercado de Capitales y la Comisión Nacional de Valores. Y yo quiero en este sentido decir hasta dónde van esas maniobras, que en el día de ayer el Banco Central se vio obligado a sacar un comunicado donde establecía cuál era el verdadero tipo de cambio a que había cerrado, porque desde agencias financieras decían que había habido devaluación e informaban de un valor de dólar que se había negociado durante la rueda pero que finalmente, mediante el instrumento de la flotación administrada, que es lo que hemos hecho desde el 2003 a la fecha, se puso el tipo de cambio a la hora de cierre, que es a las 3 de la tarde. Pero han surgido nuevos instrumentos, como por ejemplo el famoso contado con liqui, porque ahora hay dólar contado con liqui, dólar oficial, dólar mep, dólar ilegal o blue como lo llaman, y cuando vamos, porque comenzamos averiguar, cuando vamos a las operaciones del mercado de contado con liqui... Para que ustedes tengan una idea, es un tema árido pero los argentinos lo tienen que saber: están presionando sobre el tipo de cambio para que haya devaluación, ¿saben para qué? Para licuarles los convenios colectivos de trabajo que ustedes lograron con un aumento de más del 30%. Por un lado. Eso desde algunos sectores del empresariado, bastantes para mi gusto. Y desde el otro lado, desde los sectores exportadores para tener mucha más rentabilidad a partir de su propia ineficiencia, porque yo no les dije que no vendieran la soja, ellos no la vendieron porque decidieron ellos vender la soja, y ahora quieren recuperar su propio error a través de lograr una devaluación que les haga recuperar todo lo que perdieron por ineficiencia privada, impericia y yo diría hasta idiotez de muchos que creen todo lo que leen. Y también el fiscal Gonella, que responde a una unidad que creó la Procuración Fiscal de la Nación, que es la PROCELAC, ¿por qué? Porque es evidente que los delitos económicos hoy han adquirido una magnitud y una sofisticación muy profunda. La ley penal cambiaria es del año 1971, tengan en cuenta ustedes que la Ley de Entidades Financieras que rige el país fue dictada después. En el año 1971 yo era estudiante universitaria, nunca me preocupé de cómo estaba el dólar y no sabía lo que era un certificado a plazo fijo, todavía se ahorraba con libretas marrones de la Caja de Ahorro donde se ponían estampillas. Ese es el país de donde data la última Ley Penal Cambiaria. Pero quiero explicarles como es este manejo que están haciendo y quiénes lo están haciendo, porque esto no es ni el espíritu santo ni la santísima trinidad. Las divisas se pueden únicamente negociar legalmente en el Mercado Único y Libre de Cambios que maneja el Banco Central. Todo lo que sea manejo cambiario por afuera de ese Mercado Unico y Libre de Cambios que regula el Banco Central no es blue ni violeta ni amarillo ni naranja ni nada, es directamente ilegal. Fíjense ustedes lo que fue el volumen del mercado durante el 2013, del Mercado Unico Libre de Cambios, se movieron dólares por 203.261 millones de dólares. Eso dentro de lo que es el Banco Central. En lo que va del 2014 el famoso contado con liqui en las sociedades de bolsa que controla la Comisión Nacional de Valores ya movió 27.400 millones de dólares y en los bancos 10.000 millones de dólares, en total más del 10% del total de todo lo que se movió en el mercado de cambios. ¿Cómo hacen? Simple, utilizan los títulos para utilizarlos en el mercado cambiario, algo absolutamente ilegal. La aclaración que tenemos que hacer es que el 97 % de ese volumen se opera con pesos, no con dólares, compran con pesos los dólares, los sacan afuera en el contado con liqui, los títulos los hacen dólares y los vuelven a entrar al país y así hacen la bicicleta. ¿Cuál es la cuota del mercado? Las sociedades de bolsa también son pocas. Nos encontramos con que una sola sociedad de bolsa ha negociado el 43% del mercado del contado con liqui, Mariva, yo digo los hermanitos Mariva, porque es sociedad de bolsa y banco, y la propietaria de Mariva es un 84% el banco y el otro 14% es el hijo del dueño del banco de apellido Pardo. Y la segunda es Balanz Capital con el 15%. O sea, entre dos sociedades de bolsa han representado el 58% del negocio de contado con liqui. Acá no hace falta ninguna ley para investigar esto, basta con que la Comisión Nacional de Valores, en ejercicio de las facultades de la nueva ley de Mercado de Capitales examine junto con la AFIP cuáles son los negocios que hacen estas sociedades, porque la verdad que están desestabilizando. Y los bancos, los otros 10.000 millones de dólares de contado con liqui, lo hicieron el Mariva, 33%; Macro 11% y Patagonia 10%, o sea tres bancos explican el 54% del contado con liqui en la República Argentina. Y la verdad que cuando uno ve estas cosas y observa la maniobra..., mañana seguramente el dólar ilegal te lo van a poner a 80 ó 90 y se cae el mundo y demás. No se va a caer nada y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer, no les quepan dudas, porque realmente la única lucha que se pierde es la que no se da y nosotros vamos a trabajar muy duramente para que no estafen al pueblo argentino. También voy a instruir al Ministerio de Economía para que se haga una denuncia acerca de cotizaciones paralelas del dólar y la modificación de la posición general de monedas extranjeras de los bancos. ¿Qué es la posición general de moneda extranjera de los bancos? Estos pueden tener hasta una determinada cantidad de moneda extranjera, dólares. Tenían más del 30%, luego se redujeron al 30%. Allí hubo movimientos que nos parecieron raros pero dijimos bueno, puede haber coincidencias. Pero luego hubo una reducción hace muy poco tiempo, exactamente el 2 de setiembre redujimos la posición en moneda extranjera precisamente para evitar la presión en el tipo de cambio, de 30 a 20. Sin embargo parece ser que se filtró información porque hubo bancos que manejaron información privilegiada y que precisamente cuando todos los bancos compraban dólares ellos vendían, casi como si supieran que iban a tener que desprenderse al otro día del 10% de la posición general en moneda extranjera por disposición del Banco Central. Esos bancos también fueron el Patagonia, el Supervielle, el Macro, el Mariva otra vez, el Itau, y realmente creemos que ha habido un manejo de información que queremos que se investigue o que nos expliquen, porque también queremos vincularlo con el primer cambio de posición. Lo que estoy pidiendo fundamentalmente es que los organismos de control y de regulación del país apliquen las normas y fundamentalmente cuiden a todos los argentinos. Y fundamentalmente aquellos que especulan y que creen que con esta situación que está atravesando el país..., porque además, Dios mío, me hacen acordar a aquellos argentinos que venían con la flota franco inglesa en los barcos, en la Vuelta de Obligado, parece que vinieran volando con los buitres para entrar acá y provocar de vuelta miseria en la gente y destruir todo lo que se ha logrado. Porque además les pregunto a todos esos banqueros, hombres de bolsa, industriales, empresarios: ¿cómo les ha ido a todos en estos años? Parece ser que la Argentina una vez más quiere repetir la fábula de la rana y el escorpión, pero yo quiero decirles: no me siento rana y además sé nadar y además no voy a permitir esto. Era muy interesante lo que decía el fiscal Gonella: hay más de 80.000 expedientes en el Banco Central por infracción a la Ley Penal Cambiaria, con multas multimillonarias, para bancos, para empresas exportadoras, para cerealeras. Va a tener que caer el peso de la autoridad regulatoria y monetaria, que es de todos los argentinos, para precisamente cuidar el valor de los argentinos, que es que unos pocos no usufructúen, especulen y logren su cometido. En momentos en los cuales estamos siendo duramente atacados desde afuera. Y eso no es una cuestión de errores de política económica, porque esto del contado con liqui no es ninguna cuestión económica de política, es simplemente una especulación que se hace precisamente para ganar exorbitancias pero fundamentalmente para presionar a un dólar por la posición que tienen muchísimos en el exterior en dólares. Esto es así. Unos pocos comparados con los 40 millones de argentinos que obviamente no están posicionados en nada, tendrán una casa, un auto, podrán viajar, y algunos ni siquiera eso. Entonces quería realmente comentarles estas cosas, porque siempre les he dicho que les voy a contar las cosas con nombre y apellido, porque esto es lo que está sucediendo, no hay problemas en la economía. ¿Saben cuándo hay problemas en la economía? Si tuviéramos por ejemplo una gran sequía, como la que hubo en el 2009 o como la que tuvo Perón creo que en el 52, cuando tuvo un grave problema con la sequía y por lo tanto te quedás sin cosecha y no tenés dólares. Puede haber problemas económicos cuando no podés vender autos porque la gente no tiene salario o no tiene trabajo para comprarlos. Pero acá el problema es que nosotros queremos pagar y no nos dejan, la gente quiere comprar autos y no la dejan, el problema no es de la economía ni de la sociedad, está ubicado precisamente en algunos sectores concentrados de la economía que quieren, sí, es la impresión que tengo, tal vez me equivoque, ojalá me equivoque, voltear al gobierno y hacerlo con ayuda extranjera además. Yo no tengo ninguna duda de que esto es así, y por una razón muy sencilla, porque saben que soy infranqueable para que vuelvan a endeudar al país o para que se caiga la reestructuración de la deuda o para que se haga cualquier cosa con los trabajadores. Creo que este es el grave problema que hoy tenemos como gobierno, no un problema de la economía, es un problema esencialmente de proyecto político de país. Más allá de los problemas que puede tener la economía por impacto del sector externo, por la caída de exportaciones o porque cayó el precio de los commodities, pero cuando te sentás arriba de la cosecha, cuando escondés los autos para no venderlos, cuando además hacen estas maniobras y los que las hacen son tres en detrimento de otras instituciones bancarias y financieras, que ni siquiera se enteraron qué pasaba, no estamos ante problemas de la economía, estamos ante problemas de tres o cuatro vivos que una vez más quieren lucrar con todos los argentinos. Finalmente, y para terminar porque también deben haber leído, han aparecido artículos, tres o cuatro en los diarios sobre presuntas investigaciones que han hecho, dicen porque a mí nadie me dijo nada, organismos de inteligencia del Estado, acerca de la amenaza que yo les comenté que había sufrido por parte de ISIS, este grupo terrorista que actúa en Irak; me enteré por los diarios que aparentemente los organismos de inteligencia del Estado descubrieron no se qué en la Triple Frontera. Primero que no lo creo, porque creo que si fueran organismos del Estado, que dependen de mí, a la primera que me tenían que haber avisado es a mí, que soy la Presidenta y la amenazada, y no a Clarín, pero no, aparecieron primero en Clarín datos de no sé qué tunecino. Por favor, miren, si me pasa algo, y lo digo muy en serio, si me pasa algo que nadie mire hacia el Oriente, miren hacia el Norte, por favor. Miren hacia el Norte, que nadie mire hacia Oriente, porque después de ver las cosas que se están haciendo desde determinadas representaciones diplomáticas, después de escuchar estas declaraciones que verdaderamente parecen un ejercicio de cinismo, después de ver las cosas que he visto en Naciones Unidas, realmente que vengan a crearnos toda una historieta acerca de que ISIS me anda buscando para matarme o para hacer algo, por favor, que no vuelvan a armar ninguna novela como nos armaron con respecto a otras cuestiones que no quiero mencionar en el pasado, que no nos armen ninguna novela. Así que lo que escribieron y salió en los diarios evidentemente es mentira, porque si fuera por parte de algún organismo de inteligencia de depende de mí deberían haberme primero informado primero a mí que soy la Presidenta y la amenazada. Esto lo quería decir. Así que cualquier cosa que me pase, digan lo que digan y quién lo diga, no tengan dudas que no viene de Oriente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente anfitrión de Ezeiza; señores Intendentes de 27 municipios de nuestra provincia de Buenos Aires: la verdad que es un día… ya la UOCRA, allá al fondo. (APLAUSOS). Los compañeros trabajadores de la UOCRA y los de la Universidad también, con Dulce y la Universidad que parece el pájaro carpintero, con su taca, taca, taca, en la cabeza todo el tiempo. La verdad que es un día muy especial… todo llega, recién la locutora relataba que Perón, que quería mucho a Ezeiza y tenía un afecto particular por esta localidad había imaginado que hubiera diez barrios construidos, hoy estamos inaugurando el barrio 14, Madres II, con 216 viviendas que nos están rodeando. (APLAUSOS). Yo siempre digo, no puede haber un mejor lugar para un gobernante que inaugurar una fábrica e inaugurar viviendas, porque si el trabajo es el gran organizador social, el gran articulador social; las casas, la vivienda es el gran articulador y organizador de las familias argentinas. Y por eso, cuando hoy Patricio Mussi, intendente de Berazategui, que nos dirigía la palabra, desde el Congreso Provincial de Infraestructura, nos hablaba de esta Argentina que hoy es una torta con muchos pisos, porque es cierto, relataba otro tiempo donde no había torta ni nada, sino simplemente nada más que miseria, desilusión y frustraciones, hoy hemos construido entre todos un país, estas 216 viviendas... Tengo una lista que me dejó ahí y que se le dejé arriba de la mesa al Intendente porque quería que mencionara todas y cada unas de las obras de Ezeiza y estaríamos hasta mañana, a la tarde, porque la verdad que son muchos. (APLAUSOS). Ahí anda revoleando el papel y si recorremos… y saben qué lo maravilloso y lo lindo de esto no es que lo podemos decir únicamente en Ezeiza o únicamente en la provincia de Buenos Aires, podemos recorrer el país de punta a punta y cansarnos, durante horas, enumerando las obras, las realizaciones en materia de infraestructura, que son escuelas, viviendas, rutas, fibra óptica, usina, generación eléctrica, tendido de redes, agua potable, gasoductos, cloacas como nunca se ha tenido en toda la historia. Pero también millones de puestos de trabajo, pero también millones de nuevos jubilados y pensionados, que antes no tenían ninguna cobertura, antes los que estaba jubilados no recibían ningún aumento, y hoy tenemos cobertura para más de 4 millones de nuevos jubilados y una ley: la de Movilidad Jubilatoria, que asegura – dos veces al año – la actualización de los haberes de nuestros jubilados. (APLAUSOS). Ni que hablar de las nuevas universidades, 9 nuevas universidades que han permitido que cientos de miles de jóvenes argentinos, que jamás podrían haber llegado, tal vez, a una universidad de las más conocidas y de las más antiguas del país hoy tengan acceso. Tenemos una generación en todo el país de cientos de miles de jóvenes, que son los primeros en su familia en acceder a la educación universitaria, porque muchas veces sus padres ni siquiera pudieron complementar la primaria o la secundaria, y hoy tienen a sus hijos en las universidades. (APLAUSOS). Esto también es movilidad y crecimiento de la  torta argentina, la torta social creció y mucho porque pudo crecer también y desarrollarse la torta de la producción, la torta de la industria, más de 300, casi 400 parques industriales y 300 en ejecución. Nos contaba Patricio Mussi, en Berazategui, cuando en el año 2003 ó 2002 ó 2001 estaban los lugares de trueques y hoy están los parques industriales, inclusive en parques temáticos y así podríamos seguir. Y está la otra torta, la que se fue achicando, la torta de la deuda, la torta del endeudamiento, que también era una torta que crearon unos pocos, pero que tuvieron que soportar todos los argentinos. (APLAUSOS). No era la torta dulce de la vivienda, no era la torta crocante del trabajo, era la torta amarga, de hiel, era la bebida amarga que tenían que tragar todos los argentinos ante la falta de oportunidades y también hoy podemos decir que somos uno de los países en el mundo con más bajo porcentaje de deuda interna y externa y el país con mayor nivel de calidad humana. (APLAUSOS). El otro día, cuando hablaba ante la Asamblea de Naciones Unidas, en los días previos se había conocido una información, sorprendentemente del Fondo Monetario Internacional, que decía que la Argentina era el tercer país en calidad de crecimiento, después de Bulgaria y de China, el de más alto crecimiento de toda Latinoamérica en su calidad. ¿Porque saben qué? Crecimos pero con la gente adentro porque solamente sirve crecer en economía cuando se crece con la gente adentro, como dice uno que yo sé, el de sanseacabó, pero lo importante de hoy, también, es que estamos inaugurando estás 216 viviendas. Yo recién recorría una de ellas, junto a una madre y su familia y su hija Jazmín en brazos, con una alegría me mostraba la cocina, las alacenas, los cuartos, tres cuartos tenía, lavadero, baño y hasta balcón tienen las casas. Son casas con dignidad, esto también es parte de la torta, de gente que antes no tenía ni siquiera un pedazo de tierra. Por eso también, en estos días, hemos creado la Secretaría de Acceso al Hábitat, porque necesitamos que todos los argentinos puedan acceder a un pedazo de tierra, en donde asentar su familia y desarrollar su vida.  (APLAUSOS). Tenemos la fuerza y la convicción para hacerlo. También parte de este modelo, hoy, se puede ver en esta inauguración, que hemos realizado en la hermosa ciudad de Pehuajó. En Pehuajó hemos inaugurado tal vez, la planta más moderna en el mundo de girasol confitado. Ya sé, ustedes se preguntarán qué es el girasol confitado. Yo también me lo pregunté y fui a averiguar qué era el girasol confitado. El girasol confitado es ese girasol especial para, como su nombre lo indica, confiterías, panaderías, para maza, es los panes de semillas, las facturas que ustedes comen que requiere semillas con especial tratamiento, con mucho más valor agregado. Esto que estamos haciendo en Pehuajó que, escuchen bien, lo están haciendo inversores extranjeros, lo está haciendo CDH. ¿Quién es CDH? La mayor cooperativa de granos de los Estados Unidos que ha invertido junto con Adecoagro, del magnate George Soros, aquí en la Argentina más de 260 millones de pesos generando 50 nuevos puestos de trabajo. Todo lo que producen, todo ese material que nos mostraba David es material de exportación. Es una planta que puede producir 50.000 toneladas de girasol confitado. Y fíjense, para que escuchen todos los productores, para que se entienda qué es esto de agregar valor y de industrializar la ruralidad, como siempre lo hemos afirmado. Cada tonelada de girasol común, sale 270 dólares; cada tonelada de girasol confitado, tratado en esa planta, cotiza en el mercado internacional entre 1.000 y 1.100 dólares la tonelada. Fíjense lo que es el valor agregado. Pero más todavía y para que se entienda lo que es una política. Porque muchas veces, no se entiende y entonces les llenan la cabeza a los productores de que queremos apropiarnos de sus cosas. Ese girasol confitado, no es un girasol común, requiere una semilla que produce un girasol con mayor volumen de aceite. Y ese girasol que si es común se comercializa a 270 dólares la tonelada y tiene 32 por ciento de retenciones, este girasol especial, cada productor recibe por parte de esta empresa 380 dólares la tonelada. Fíjense ustedes lo que es la biogenética, el valor agregado. ¿Y saben cuánto es la retención de esta tonelada de girasol confitado? Solamente 10 por ciento, porque a nosotros no nos interesa quedarnos con la plata de nadie, sino generar trabajo para todos los argentinos. Eso es lo que más nos importa. Todos aquellos que industrialicen, todos aquellos que agreguen valor, todos aquellos que abran fábricas, todos aquellos que nuestros productos primarios de los cuales debemos sentirnos orgullosos porque somos el tercer país productor de girasol: primero, esta Ucrania; segundo, Rusia y terceros, nosotros, porque tercera es la Unión Europea pero yo no la cuento como país porque suman a todos los países. Y en esto de girasol confitado, vamos a ser los segundos productores después de Estados Unidos. Miren lo que se puede hacer cuando uno pone cabeza, investigación, desarrollo, investigación del mercado y entonces utiliza su tierra, su trabajo, sus manos en producir bienes primarios a los que agrega valor y, entonces, tiene muchos más ingresos. Esto es lo que queremos como modelo agroindustrial para la Argentina, que el agro se una a la industria, produzcan sinergia y produzcan valor y trabajo. Porque allí, está David, que hoy es un trabajador con su casco y su overol junto a otros compañeros que integran la planta y han generado 50 puestos de trabajo, precisamente, por esta concepción que tenemos que tener. Este es el modelo que planteamos a todos los argentinos. Y también, hoy aquí con 27 intendentes de la provincia de Buenos Aires, firmando obras para emergencias hídricas por más de 103 millones de pesos que ayuden a los habitantes, a los vecinos de estos 27 municipios. Cuando las inclemencias del tiempo, cuando muchas veces los fenómenos meteorológicos, que son impensables, que no se pueden planificar y que muchas veces son absolutamente imprevisibles, causan tragedias, desgracias y grandes pérdidas económicas. Por eso hoy también estamos iniciando estas obras por 103 millones de pesos en 27 municipios para, precisamente, prevenir esto. Esta es la Argentina que sigue andando, trabajando y marchando y que va a seguir haciéndolo, porque tenemos la decisión, porque tenemos la voluntad, porque tenemos la fuerza y lo que hay que tener para defender los intereses de un proyecto que es el proyecto de Nación, que no es de un partido, que no es de un sector ni de una persona, sino que es de muchísimos argentinos que durante décadas estuvieron esperando que se plantara en la República Argentina una dirigencia a la que yo llamo “generación del Bicentenario”, que hiciera honor a aquella otra generación que fundó la Patria cuando le tocó pelear por la independencia nacional, cuando lo tocó liberar la Patria del yugo, de las cadenas de la colonia. Hoy también, nosotros, seguimos dando esa pelea y esas batallas, que son las de ayer y las de siempre. Recibía el otro día la carta de un conocido historiador que me decía “pareciera que la Vuelta de Obligado no termina nunca y me parece que cómo va a la historia de la humanidad, jamás terminará”. Pero bueno es saber que como van a haber muchas Batallas de Obligado, inclusive cuando yo ya no esté ni aquí como Presidenta ni en este mundo, preparar a todas las generaciones cultural y políticamente para defender lo que es nuestro. Porque sepan que la historia de la humanidad, la historia de los pueblos no es sentarse a esperar que les caigan las cosas del cielo, al contrario, hay que rogar a Dios, como decía un refrán “a Dios rogando y con el mazo dando”. Por favor, no estoy diciendo que le den con un mazo a nadie, porque mañana me hacen una denuncia al INADI por violencia, en absoluto. Simplemente, recoger la experiencia histórica. Ustedes saben que a mí me encanta leer la historia. Y cuando ve la historia de los pueblos, nuestro pueblo es muy joven, nuestro pueblo tiene apenas un poco más de 200 años, pero cuando uno ve la historia de otros pueblos, ve que siempre es permanente la necesidad de luchar por defender los intereses de la Patria, por defender los intereses del pueblo. Y yo creo que como decía Patricio, lo más importante que nosotros podemos dejar a estas futuras generaciones, que seguirán a la generación del Bicentenario, es la necesidad de seguir preparándose, de seguir trabajando, de seguir construyendo y apuntalando y mejorando este modelo que, además, necesita reconvertirse y reinventarse permanentemente porque nuevas son siempre las necesidades, nuevos son siempre los desafíos y necesitamos también de las nuevas generaciones para hacer frente a esos nuevos desafíos. Yo siento, sinceramente, el compromiso de esa generación que Néstor, el 25 de mayo del 2003, cuando le tocó asumir como presidente, se presentó como miembro de esa generación diezmada. Afortunadamente, argentinos, afortunadamente argentinas, hoy estamos dejando una generación que ya no está diezmada. Al contrario, está multiplicada por cientos y cientos de miles a lo largo y a lo ancho del país. ¡Miren qué giro le hemos dado a la historia, miren qué cambio de 180 grados le hemos dado! Ya no tenemos que mandar a nuestros jóvenes a pelear. Al contrario, los mandamos a estudiar, a construir, a prepararse, a investigar, a sumarse a otros jóvenes. Ese es el legado que tenemos que dejarles, el de la unidad y el de que todo se construye con trabajo, con esfuerzo y con estudio, como esos trabajadores que ladrillo con ladrillo, construyeron estas casas que son el símbolo de una Argentina que no se rindió, que no se rinde ni que nunca se rendirá. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DEL NUEVO CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA.  Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; señor Nuncio Apostólico; señores integrantes de la Conferencia Episcopal, al presidente de la Conferencia Episcopal y a otros Obispos los tenemos en el Sínodo, que está celebrando nuestro Papa Francisco, en Roma. Sí aplaudan, por favor, me parece muy bien. (APLAUSOS). Además, señores integrantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores miembros de la Comisión Redactora; señores miembros del Poder Judicial; señores juristas que han integrado y participado activamente en esto; señores miembros de la Comisión Bicameral; miembros de las organizaciones de derechos humanos, que hoy nos acompañan y también lamentar una ausencia que ayer, por la tarde, me avisó que no iba a poder estar, que es el presidente de la Cámara de Diputados que tanto trabajó, por esto el Doctor Julián Álvarez, que se encuentra internado, perdón Julián Domínguez, es que con los Julianes me equivoco permanentemente. Tengo un drama con los secretarios también, les digo: “llamá a Julián” y me dan con Álvarez y por ahí era con Domínguez y viceversa. Bueno, Julián Domínguez lo tenemos internado, vaya nuestra solidaridad con él, se va a recuperar prontamente y la verdad es que lamentaba muchísimo – luego de tanto trabajo – no estar presente, en el día de la fecha, pero queremos darle un aplauso desde acá, como también felicitar a todos los integrantes de la Comisión Bicameral, son treinta diputados y senadores de distintos partidos; señor secretario general de la CGT, perdone, no le había visto también. Nos acompañan también los trabajadores argentinos: realmente es un día muy, pero muy importante porque es un día histórico. Lo mencionaba recién el video, que nos precedía, tengan en cuenta que, hoy, estamos promulgando un Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. En principio, estamos unificando ambos códigos, que siempre históricamente, desde su constitución: el Comercial, en 1862, y el Civil, en 1869, permanecían separados. La primera gran transformación es que hay un solo Código que rige las relaciones personales, civiles y comerciales de todos los argentinos, en 2.671 artículos, sobre 4.500 artículos, que tenía. (APLAUSOS). Y no solamente eso, sino que parece mentira también que nos estuviera rigiendo todavía instrumentos, que tuvieron modificaciones, pero que realmente eran instrumentos que databan – literalmente – de la época de las carretas, en un mundo de las comunicaciones, las modificaciones, las transformaciones han sido tan vertiginosas y profundas y todos los días adquieren mayor velocidad que exigían una adecuación de estos instrumentos básicos de la Nación y lo hicimos realmente, no en poco tiempo, contra aquellos que decían que las cosas las habíamos hecho rápido, quiero – para no equivocarme – recordar algunas fechas. Y quise hacerlo con papeles para no equivocar las fechas, el primero , que fue el Decreto 191/11, el 23 de febrero, del año 2011, cuando ni siquiera pensaba que podía volver a ser presidenta, habían pasado cosas en mi vida, hacía muy pocos meses, que me tenían la cabeza tal vez ocupada en otras cosas, pero no tanto para no saber que era necesario seguir adelante con mis responsabilidades y el 23 de febrero de 2011, por el Decreto 191, precisamente se dispuso la creación de una Comisión de Reunificación y de Reformas del Código Civil y Comercial, de la Nación, integrada por los doctores Ricardo Lorenzetti; Elena Highton de Nolasco y Aída Kemelmajer, que además a partir de esta comisión, y no era que fueran las únicas tres personas, obviamente, que lo iba a redactar, sino que se disparaba un mecanismo, se disparaba un accionar para convocar a jurisconsultos, a jurisprudencia y precisamente elaborar un Anteproyecto, para que fuera remitido al Poder Ejecutivo. Y efectivamente, el 27 de marzo, se inició; la comisión de juristas inició su labor el 2 de marzo, de 2011, y el 27 de marzo de 2012, se presentó el anteproyecto, en este mismo Salón, al Poder Ejecutivo. Obviamente el Poder Ejecutivo, como todos ustedes saben, es colegislador en esta materia, tal cual lo establece la Constitución, con lo cual comenzamos - conjuntamente con la propia comisión y nuestro ministerio de Justicia - una tarea muy ardua, muy intensa y finalmente, el día 7 de junio de 2012, hoy hace exactamente dos años y cuatro meses, si no me equivoco, que giramos, porque los poderes están todos, en realidad, de comisiones y cada uno en su labor, que giramos al Poder Legislativo el proyecto de lo que finalmente constituirá el tratamiento que tuvo en la Cámara de Diputados. Y el 7 de junio, mediante el mensaje 8-84, se remitió; el 4 de julio de 2012, la Cámara de Senadores y de Diputados constituyó la Comisión Bicameral para la reforma, actualización y unificación de los Códigos Civil y Comercial, de la Nación, integrada – como les decía – por treinta legisladores: 15 diputados y 15 senadores, de los distintos partidos políticos, que conforman nuestro Poder Legislativo. Y a partir de allí se disparó una interacción profunda, federal, a lo largo y a lo ancho del país. La comisión realizó 29 reuniones, incluidas 18 audiencias públicas en todo el país. Ahí está el mapa porque se decidió hacer las reuniones dividiendo obviamente el país en regiones, era imposible ir a todas partes. Se dividió el país, en base a la densidad y bueno, además, una cosa que charlábamos con Julián, no solamente se tomaba versión taquigráfica, de cada una de esas reuniones, de cada una de esas ponencias, sino que además se filmaban y se transmitían en vivo – on line – a la Comisión Bicameral y al ministerio de Justicia, de manera tal que todo llegara en tiempo real lo que proponían y por lo tanto aligerar sustancialmente este trabajo, sino hubiera demandado muchísimo tiempo más. Pero este trabajo no solamente en la República Argentina, yo lo recuerdo que el proyecto que hasta ahora nos regía, que era elaborado por el Doctor Dalmasio Vélez Sarsfield fue sancionado, sin modificaciones y a libro cerrado, por el Parlamento Argentino, y además la reforma más importante y extensa, que tuvo ese Código sancionado, a libro cerrado, sin discusión y sin debate, se dio también – paradójicamente - en una época no democrática porque la reforma más importante que tuvo fue la de la Ley 17.711, que fue una reforma que entonces encabezó el ministro del Interior, Doctor Guillermo Borda, durante la dictadura de Onganía. Con lo cual vemos, entonces, que aquellas voces que se levantaban de tratamiento esprés, no hay creo antecedentes en el mundo de un tratamiento más aperturista, más participativo y más democrático que este Código Civil y Comercial, que hoy tenemos todos los argentinos. (APLAUSOS). El 14 de noviembre del año 2013 se presentaron los dictámenes para la elaboración del nuevo Código, que incorporó 168 modificaciones, que transformaron 311 artículos, de los 2.671, que traía el proyecto original. Como verán hubo una amplia participación de la ciudadanía, del Poder Ejecutivo, de los Diputados, de los Senadores, en definitiva un Código de acuerdo a lo que establecen los tiempos y la sociedad. Y realmente siento que este 7 de octubre es un día histórico porque si bien la Constitución Nacional, es obviamente, el instrumento legal más importante que rige la vida de una Nación, esto es el instrumento más importante que rige la vida cotidiana de las personales, en sus derechos personalísimos, comerciales, y bueno creemos que es también un producto cultural de la Nación. “Nuestra cultura – como la definiera un miembro de la Corte – es esencialmente plural pues somos un pueblo multiétnico. Los sobrevivientes de los pueblos originarios gauchos, mestizos… observen que estoy leyendo, fíjense qué importante es esto para mí que no quiero olvidarme absolutamente de nada. Con lo cual aquel Código, que tuvo una tradición, el Código de Vélez Sarsfield que tuvo una tradición estrictamente europea, acuérdense, los que son abogados, que todas las citas remitían a Fonyerin y Savini, y bueno ya me olvidé, hace mucho tiempo que no ejerzo la profesión, afortunadamente. Pero este Código une la tradición europea, nuestra propia cultura, nuestras propias necesidades, nuestras propias experiencias, nuestras propias vivencias, por lo cual podemos decir que - a diferencia del Código Vélez Sarsfield - es un producto cultural auténticamente argentino, hijo de la democracia además. No pertenece a ningún partido político, no pertenece a ningún gobierno, es el Código Civil y Comercial de la democracia. (APLAUSOS). Es moderno porque estamos también incorporándolo con un criterio de modernidad, ya que en este lapso también – como todos ustedes saben -  hubo una reforma constitucional, en el año 1994, que incorporó a nuestro ordenamiento jurídico vigente los principales tratados internacionales, en materia de derechos humanos ,que también son receptados en muchísimas partes de este Código, con lo cual estamos hablando de una unidad entre lo nacional y lo internacional y entre los que para nosotros es un pilar fundante de la sociedad, que es el reconocimiento y el respeto de los derechos humanos. También es un punto final para una historia de frustraciones, porque debemos reconocer que hubo muchos intentos de reformas. No es que se nos ocurrió a nosotros de originales reformar el Código. En anteproyecto de Bibiloni, en el año 1926; luego también hubo otros en 1936; en 1954; en 1987; 1992; 1993 y 1998 se intentó unificar y reformar, o sea siete intentos, siete frustraciones. Hoy, podemos ofrecerles a todos los argentinos precisamente a partir de una participación ciudadana como la que he explicitado anteriormente un nuevo Código, que precisamente trata de contemplar esta versión contemporánea del derecho: primero, haciendo una reducción de aquellos 4.500 artículos a 2.671, en un lenguaje – que debemos decirlo –es un lenguaje más llano, más accesible. Acá tenemos una frase de Hegel, que en el siglo XIX ya sostenía: “de qué sirven las leyes democráticas si están tan altas, que el pueblo no puede acceder a ellas”. Y lo que hemos querido, precisamente, es un Código de fácil lectura, de fácil acceso, de fácil comprensión para que no sea una cuestión de entendidos o solamente de gente especialista el poder leer un derecho. Los derechos tienen que poder ser leídos por quienes lo tienen que ejercer, porque si no los pueden leer no lo pueden pedir y no los pueden defender. Por eso es muy importante que esa redacción sea accesible para todos, un lenguaje sencillo, doble dimensión de valores, como les decía, a partir de los derechos humanos. (APLAUSOS) Y también incorporar el principio de igualdad y diversidad, igualdad y diversidad, que parecen lo mismo – dijera Silvio Rodríguez, en su canción – pero no es igual. Igualdad y diversidad, ahí si completamos realmente la noción de igualdad. Y precisamente Ley de Identidad de Género; Matrimonio Igualitario y también el abuso de posición dominante, la aparición de nuevos sujetos de derechos, como es – por ejemplo –el consumidor. La verdadera ética que es contemplar los derechos de los más vulnerables, están precisamente contemplados a partir de este reconocimiento de que la igualdad, sólo es posible si se reconoce que somos diferentes; solamente a partir de la noción de desigualdad, de que existe desigualdad y que existe diversidad es que podemos construir una verdadera noción de igualdad, lo demás es una ficción. (APLAUSOS). También un paradigma no discriminatorio, si uno mira el antiguo Código el sujeto principal era el hombre, me refiero al hombre como género. No existía el niño, no existía la mujer. Y bueno, fundamentalmente en este Código aparece la mujer, el niño, las personas con capacidades diferentes, el consumidor, o sea se concibe a la persona en términos igualitarios, basado en sexo, religión, origen y riqueza. También hay más derechos colectivos, al ser forjados también por el liberalismo, no se olviden que también el Código de Vélez Sarsfield fue un Código que surgió en pleno auge del liberalismo, no solamente en la Argentina y en el mundo, y era el derecho individual, no existían los derechos colectivos, estaba el derecho de la persona por sobre todas las cosas. Por eso se hablaba únicamente de propiedad privada y por eso se hablaba únicamente del hombre. Acá incorporamos, fundamentalmente, a los derechos colectivos como un nuevo instrumento también de la sociedad para defender sus derechos, frente a sectores de mayor fuerza, de posición dominante y que es necesario, a través de la legislación vigente, protegerlo. Por eso están también los derechos de incidencia colectiva, que garantizan la defensa del ambiente y los derechos del consumidor. También está una nueva concepción de los bienes, como les decía; el único bien que tenía protección, en el Código Civil y el Código Comercial, era la propiedad privada. Ahora, también, reconocemos que hay otras que no tienen un valor económico pero si poseen otro tipo de valores, como el cuerpo, los órganos y los genes. Y este Código lo reconoce, es también la incorporación de nuevos valores. (APLAUSOS). Nuevas formas de contratación, que también es muy importante, el nuevo Código regula, ante una sociedad que se ha transformado profundamente, yo me acuerdo que cuando uno estudiaba contratos, bueno los derechos reales estaban muy limitados, hoy hemos incorporado también los nuevos marcos jurídicos, como los contratos de fideicomisos, leasing, franquicias, regulando así el marco jurídico para las modernas redes comerciales, especialmente las Pymes y la creación de una figura que he rescatado desde el primer momento, y que es la sociedad unipersonal. Se crea – a través del nuevo Código Civil y Comercial – la sociedad unipersonal. ¿Qué significa esto? Que una persona va a poder tener el solo una sociedad; ante para tener una sociedad tenían que ser, por lo menos, dos personas, no es signo partidario, es sencillamente número, dos personas. (APLAUSOS). ¿Esto qué significa? Que muchas veces se producían ficciones, entonces una persona creaba una sociedad, con socios ficticios, pero en realidad era esa sola persona. Bueno, hay que terminar con todo tipo de ficciones, en la República Argentina, esto además ha dado muy buenos resultados en otras sociedades, en otras economías. Porque una persona, de esta manera, puede tener un emprendimiento, una empresa, crear una empresa, separándola se su patrimonio personal. Esto genera que haya mayor decisión de emprender, mayores ganas de realizar emprendimientos, porque uno hace una sociedad, sin que quede comprometido su patrimonio personal y solamente quede comprometido lo que afecta a la sociedad para ser conformada. Esto es un instrumento de diversos países. Seguridad jurídica, y quiero darle un particular espacio a esto, por todas las cosas que se han dicho, porque bueno se han dicha tantas cosas acerca de este Código y de todas las cosas terribles que dicen todos los días que van a pasar y que nunca suceden. El Código restablece en nuestro país, al peso como moneda de curso legal. Sí, al peso argentino tal como lo estableció el Código de Vélez Sarsfield, desde 1869, porque hay toda cosa y vamos a emplear la historia. Desde 1869 hasta 1991, la Argentina con más o con menos creció con una moneda de curso legal en la Argentina. Fue la modificación y la entrada en vigencia en la convertibilidad la que vino a desfasar esto. Y fíjense que esto no tiene nada que ver, porque para los que sostienen que la Argentina vivió su esplendor mayor durante principios de siglo, cuando éramos el granero del mundo, entonces regía el peso; para los que sostenemos que la Argentina vivió un período de esplendor, de crecimiento y de inclusión social cuando millones de argentinos y mujeres podían votar y se incorporaban al trabajo y se generaron industrias, durante la década de los cuarenta y los cincuenta, también regía el peso. Quiere decir que el peso y la necesidad de tener una moneda legal hacen a la identidad y a la parte constitutiva de una nación. (APLAUSOS). De hecho durante más de 120 años, de los 80 que tenemos los argentinos construimos nuestra Nación con el peso, como moneda de curso legal. La derogación de la Ley de Convertibilidad dejó pendiente el restablecimiento pleno del peso como moneda de los argentinos. Esto bastó para que algunos comenzaran a decir, sobre todo en los medios de comunicación, que con las modificaciones que se introducían en el Código, no se iban a respetar los contratos hechos en peso, los depósitos. Bueno, vamos a aclarar punto por punto y artículo por artículo, para que mañana nadie pueda poner un titular extraño en ningún diario. El Código establece en su artículo 765, en el capítulo de las Obligaciones la distinción de moneda de curso legal y de las cosas, de que uno puede realmente pagar las cosas con moneda de curso legal. Pero el artículo 958, y quiero leerlo expresamente, establece bajo el principio de la autonomía de la voluntad, un principio para nosotros los abogados muy especial, que es el pacta sunt servanda, que viene de latín, somos siervos de nuestros propios actos, pactos o contratos, establece bajo el principio de la autonomía de la voluntad que las partes son libres de contratar y lo que establecen en el contrato tienen fuerza de ley para las partes, con lo cual esto no resulta, por lo tanto, violatorio de la voluntad de aquellos que quieran hacer contratos en moneda extranjera y de la exigencia. Y para mayor claridad, todavía, en los artículos 1408 y en el 1390, perdón, contratos bancarios, 1390, depósito bancario, depósito en dinero. Dice: “Hay depósito de dinero cuando el depositante transfiere la propiedad al banco depositario, quien tiene la obligación de restituirlo en la moneda de la misma especie, a simple requerimiento del depositante o al vencimiento del término o del preaviso convencionalmente previsto”. Lo mismo a continuación el artículo 1.408 que establece la contrapartida del depósito, el préstamo, o sea cuando la entidad presta. El préstamo bancario es el contrato por el cual el banco se compromete a entregar una suma de dinero obligándose al prestatario –obligándose al prestatario, o sea, el que lo tiene que devolver- a su devolución y al pago de los intereses en la moneda de la misma especie conforme lo pactado. Por lo cual, todas esas afirmaciones, títulos para asustar a la gente, de que los depósitos no iban a tener ningún valor, se iban a devolver en pesos, si no se podía hacer ningún contrato, por favor, esto queda absolutamente fuera de lugar y dejado de lado, estoy leyendo el Código, no estoy leyendo…esto leyendo el Código. Esto lo dice  el Código Civil Argentino que, además, contempla por primera vez lo que no estaba contemplado en ninguna parte y que son el servicio de cajas de seguridad que ofrecen los bancos y que por este Código, voy a leer el artículo 1.413, “el prestador de una caja de seguridad, responde frente al usuario –o sea, frente al que pone la caja- por la idoneidad de la custodia de los locales, la integridad de las cajas y el contenido de ellas conforme con lo pactado y las expectativas creadas en el usuario” Por lo tanto, lo que este Código está dando en materia monetario es certeza, seguridad y certidumbre para todos, para los depositantes, para los bancos, para los usuarios, para los consumidores. También, y es muy importante aclarar esto porque se había hecho toda una historia a través de esto. La responsabilidad del Estado. También se dijo que queríamos modificar la responsabilidad del Estado el Código de Veléz Sarsfield. Bueno, quienes lo dicen no sabrían que jamás Veléz Sarsfield legisló sobre la responsabilidad del Estado. No hay una sola letra, no hay un punto o una coma en el Código Civil que estaba vigente hasta ahora, sobre responsabilidad del Estado y sus funcionarios. Todo lo que había era una mera construcción jurisprudencial que podía ser cambiada por otra jurisprudencia. A partir de seguir la posición de Veléz Sarsfield, que en la nota del artículo 31 sostiene que el Código Civil regula las relaciones de derechos civil y el 2.611, que remita al derecho administrativo cuando las cuestiones conciernen o atañen al interés público. O sea, el propio Dalmacio Vélez Sarsfield, hacía la distinción entre el código que regulaba los civiles, el Código Civil, de lo que es el Estado, con el imperium del Estado, con el imperium de Estado soberano que debe regirse por el derecho administrativo. Y por primera vez tenemos en la República Argentina y por un proyecto que envió el Poder Ejecutivo, una ley que reconoce la responsabilidad del Estado y de sus funcionarios siguiendo la jurisprudencia de la Corte en el caso Barreto y que remite, precisamente, a esa nueva ley que es sancionada, por supuesto, por el Congreso, la 26.944. Con lo cual, a partir de ahora, está regulada por ley la responsabilidad del Estado y de sus funcionarios. Antes, no había una coma escrita en ninguna ley ni en ningún código. Y ahora vamos a lo importante también, a lo de las familias, a los nuevos derechos. Las nuevas relaciones de familia, incorpora al matrimonio igualitario a los derechos derivados de las uniones convivenciales. Reconocemos la unión convivencial que hoy es una realidad insoslayable. No podemos desconocer la realidad ni tapar el Sol con la mano. Y esto no significa que uno no quiera que la gente se case, pero bueno, para casarse se necesita que se casen los demás y nadie puede obligar. Y creo que si hay algo donde el Estado donde no puede intervenir, es en las decisiones de las personas íntimas vinculadas a cuándo y cuánto quiere estar y con quién quiere estar. Por eso también, se simplificaron los trámites del divorcio. La última gran modificación del divorcio, la había efectuado precisamente, la Ley 17.711, que establecía el divorcio por mutuo consentimiento, pero tenía que tener, si no recuerdo mal, 2 años o 3 de antigüedad, haberse casado y recién, después de 2 o 3 años de casado, y siempre que hubiera común acuerdo, se podía acceder a la demanda de divorcio. Sino, tenías que ir a un contencioso, donde ya sabemos lo que puede pasar en un contencioso por divorcio. Bueno, esto no es impulsar, como alguien dijo, el divorcio express. Esto es permitir que la gente quiera vivir con quien tiene ganas de vivir y no con quien el Estado le impone que tenga que vivir. Me parece que esto es una cuestión tan elemental y personal de reconocimiento a la dignidad de las personas. Y además también, eliminando la idea de causales y culpables del divorcio. Porque también es importante, sobre todo aquellos que hemos padecido o tenido la desgracia de padres separados, no es bueno que haya una sentencia donde un hijo lea que su padre o su madre fueron los culpables del divorcio. Me parece que lo es importante es que ese hijo respete a su padre y a su madre y los quiera igual a los dos por igual porque es la mejor familia, es la mejor forma de preservar el concepto de familia. También un régimen patrimonial para el matrimonio con las denominadas convenciones prenupciales que existen en muchísimos países, creo que en Chile también existen las convenciones prenupciales, que son los acuerdos de cómo se van a dividir los bienes en el caso de que haya un divorcio al momento o antes de contraer matrimonio. Yo personalmente pienso que…El otro día estaba leyendo un artículo que daba cuenta de la cantidad de cada vez se realizan menos matrimonios civiles y daban una estadística acerca de todo esto. Personalmente pienso y se lo dije a un sacerdote con el cual hablé, que no es el Papa, les aclaro porque sino mañana dicen “se lo dijo al Papa”, no se lo dije al Papa, fue un día que vinieron un grupo de sacerdotes a verme a mi despacho, les dije, mire, padre, yo no estoy casada por iglesia, nunca estuve casada por iglesia y estuve 35 años al lado del mismo hombre. Seguramente muchos hombres y mujeres que usted casó ya van por el cuarto matrimonio. Yo le digo lo siguiente: creo que el hecho de no hacer un engorroso trámite de divorcio, el hecho de que pueda haber convenciones prenupciales, o sea que divorciarse no sea un martirio, al contrario, va a llevar a que la gente por allí quiera formalizar porque sabe que divorciarse no va a ser un martirio o un padecimiento o un tener que depender de los abogados para poder, bueno, si le va mal en la vida, porque nadie se casa para divorciarse, a ver si nos ponemos de acuerdo. Todo el mundo, por lo menos la gente normal, se casa pienso yo para toda la vida, lo que pasa que a no todos les va bien. Y la verdad que si además de no irte bien, te obligan a que te siga yendo mal, porque no hay una ley que te ampare, creo que está malo eso, creo que lo que está bueno es que si te fue mal, te ayuden a puedas mejorar tu vida y solucionarla. Me parece que esto es clave. También se reconoce la voluntad procreacional, o sea, la voluntad de tener hijos. Va a ser también la llave para tener acceso a las técnicas de reproducción asistida, de fertilización asistida. Esto lo hablo también con conocimiento de causa muy directa, de familiares directos que han tenido que recurrir a fertilización asistida, si, bueno, finalmente le fracasaron todos los tratamientos y de repente quedaron embarazados, seguramente me está viendo y se debe estar agarrando la cabeza, ya sabe de quién estoy hablando. Y también adopción. También un familiar que, bueno, no pudieron tener hijos decidió adoptar 2 hijos que hoy tienen 15 y 16 años y constituyen una familia magnífica. Hemos simplificado también el régimen de adopción. Primero lo hemos empezado simplificando con un registro que creamos antes de la sanción de este Código, que es un registro de adoptantes. Y fíjense qué curioso: el ministro de Justicia que está siguiendo todo eso, me dice que en épocas donde hay malaria económica, por así decirlo, siempre hay mayor cantidad de chicos para adoptar que de peticionantes para adoptar. Al revés, cuando hay buena o regular situación económica, porque sino mañana me dicen está todo bien y está todo mal y no voy a entrar en esa discusión tonta, hay una equilibrio entre la cantidad de chicos que quieren o que necesitan ser adoptados de los que quieren adoptar. Y hoy estamos en el registro en 10.000 y 10.000, me explicaba, logrando un equilibrio. Y también hablar un poco de que creamos la adopción integrada o adopción por integración, que es el caso de las mujeres que quedan con un chico, se vuelven a casar, por ejemplo, y el marido quiere adoptar ese chiquito que a lo mejor no fue reconocido o fue abandonado por su padre, digamos, de ADN, como decimos, y a ese padre no se le exige ningún trámite y se le reconoce como adopción de integración. O sea, una vez más, facilitándole la vida a la gente y a la integración familiar, que esto es lo que estamos persiguiendo. Y fundamentalmente también, un tema de la adopción, porque realmente cuando las mujeres dan en adopción, no es porque quieren desprenderse del hijo y abandonar, como algunos dicen lo abandonó. Porque en la mayoría de los casos, la primera abandonada siempre es la mujer. Y por eso, muchas veces, por no poder darle al sustento al hijo, terminan siendo los chicos dados en adopción. Pero normalmente nadie, si tiene posibilidades, quiere dar a su hijo en adopción y menos aún cuando tiene un compañero que la sostiene y que está al lado. Y esto no es solamente para adopción, esto es para todos también y todos me entienden de lo que estoy hablando. Bien, identidad de las personas. También las cuestiones de identidad de las personas, el nombre. Los chicos van a poder decidir si va primero el apellido del padre o de la madre. Se terminó el privilegio de los hombres de tener el apellido de ellos para los hijos. Pues no, señores, si mi hijo quiere llevar mi apellido primero, va a llevar mi apellido primero porque los dos somos responsables y los dos ejercemos la patria potestad. Derechos internacional de los derechos humanos, lo que les decía también la incorporación de los derechos del niño y la infancia, el equilibrio de relaciones entre débiles y poderosos es muy extensa, todo lo que se dedica en el Código Civil a las relaciones entre consumidores, entre empresas, a sus derechos, a sus acciones. Realmente es muy importante y una gran transformación. Por supuesto que esto es un instrumento que va a comenzar a tener vigencia, hoy lo estoy promulgando, a partir del 1º de enero del 2016. Es necesario por lo menos, este lapso  de aquí al 1º de enero del año 2016 para el estudio, para la aplicación, para que los jueces lo sepan, para que otros lo comenten. En fin, para todo lo que normalmente pasa cuando se sanciona un código. Pero todo dependerá también de cómo se lleva adelante ese código y de cómo ejerce también, porque el que decide sobre todas estas cosas es también el Poder Judicial, cuando establece las relaciones, los derechos y yo quiero también decir lo que hemos en esta materia y quiero que me pongan el cuadro de cómo ha crecido. Miren, allí está el cuadro del presupuesto del sector de la Justicia, el tercer poder del Estado, cómo ha crecido del año 2003 al 2014. Ha crecido más del 1.200 por ciento, de 882 millones de pesos que tenía el Poder Judicial en el año 2003, hoy en el presupuesto nacional cuenta con más de 12.000 millones de pesos. Cuéntenlo con los índices de inflación que quieran, pero es más de 1.200 veces que ha crecido y por lo tanto, no es por falta de recursos, sino que, bueno, como todas las cosas deben ser bien administradas y además, fundamentalmente también, tener celeridad en los juzgados, en los juicios. Por eso también quiero anunciar y precisamente en un tema que es muy importante para toda la ciudadanía, que en los próximos días vamos a enviar al Parlamento un proyecto de nuevo Código de Procedimiento Penal Nacional, que transforme el actual sistema y que transforme el actual sistema de inquisitivo en acusatorio mucho más ágil. Quiero darles algunas cifras: el Código Procesal Penal actual, data del año 1991, se lo conoce como Código Levene, ustedes lo recuerdan al doctor Levene que fue presidente de la Suprema Corte de Justicia, y recogió un sistema mixto que, en realidad, no está funcionando y frente a los 20 años de historia, uno tiene que hacer un balance. La justicia penal no logra cubrir expectativas mínimas de salubridad y eficiencia. Esto es una demanda de toda la sociedad. Como servicio de justicia muestra deficiencias serias en términos de resultados y planificación estratégica de su gestión. Se estima –escuchen esta cifra- que con el sistema actual, los procesos duran un promedio no menor a los 4 años. Los procesos penales no duran menos de 4 años como promedio. Y esto no es imputable ni al Poder Legislativo ni al Poder Ejecutivo. Tal vez, requiera un mejor instrumento. Vamos a darle ese mejor instrumento que es, precisamente, sistema acusatorio puro como en Chile, por ejemplo. Los proceso en Chile se reducen de 3 a 6 meses, los procesos penales. Y les voy a dar una cifra que realmente es impresionante y que marca la necesidad de abordar la modificación del sistema procesal penal. Estamos hablando no de penas, no estamos hablando del Código Penal, del código de fondo, estamos hablando del código de forma. La media mundial es de 30 por ciento de procesados y 70 por ciento de condenados. En tanto que en Argentina el promedio de procesados es de 65 por ciento y solamente 35 por ciento de condenados. Casi la inversa exacta de lo que es el promedio mundial. Se mantiene una manera de trabajo por escrito, muy ritualista, los jueces son los encargados de investigar y de controlar la legalidad de su propio trabajo, lo cual no es aconsejable ni para los jueces ni para nadie que uno mismo se controle, normalmente lo tienen que controlar otros, por eso son controles. Los juicios orales replican por lo general lo reproducido durante la instrucción, no existen vías alternativas para resolver los conflictos, como sería por ejemplo la mediación penal, los trámites recursivos dilatan innecesariamente el proceso, el índice de juicios orales es mínimo respecto de los casos que ingresan anualmente, hay saturación y poca capacidad de trabajo. Vamos a presentar un proyecto que va a intentar, porque vuelvo a decir, puede uno tener el mejor instrumento, uno puede tener el mejor instrumental en un quirófano, puede tener los mejores instrumentos, el mejor quirófano, las mejores camillas, los mejores aparatos, pero el que te opera es el médico y si el médico o se durmió o no vino o llegó tarde o no sabe o alguien le dijo que te cortara mal para que te pasara algo, estamos en problemas. Por eso, creemos que es necesaria una reforma a este Código de Procedimientos Penal que, precisamente, va a dar a la demanda de justicia penal que precisamente va a dar a la demanda de justicia por parte de la ciudadanía. Que no pasa, como le he dicho en muchísimas oportunidades por una cuestión de mano dura ni de mano blanda, simplemente tener los instrumentos adecuados y los recursos adecuados. Los recursos, como lo vimos, están, creo que con la reforma como la que hemos actuado ahora en el Código Civil y Comercial, si podemos poner en órbita, como digo yo, un código de procedimiento penal ágil, oral, que agilice los procesos, que no tengamos a la gente si es culpable, que sea condenado en forma rápida y si es inocente, no podemos tener tampoco una persona 3, 4, 5 años en el sistema carcelario para después decirle que es inocente. Porque la verdad, que cuando una persona estuvo 4 o 5 años, tampoco tener a la gente procesada durante años para después decir al cabo de todos esos años, o que es culpable o que es inocente. Me parece que también la dignidad de la persona humana y también la tranquilidad de la sociedad, requieren que los que son inocentes, bueno, sean declarados inocentes prontamente y los que son culpables, sean declarados culpables prontamente porque eso nos va a hacer vivir en una sociedad con mayor seguridad, con mayor certidumbre. Creo sinceramente que hemos cumplido y quiero finalizar con lo que comencé esta intervención: cuando en este mismo salón me fue entregado el anteproyecto de esta reunificación y esta verdadera, auténtica y profunda reforma de los códigos civiles y comerciales, no pensaba ni siquiera que podía volver a llegar a ser presidenta. ¿Por qué digo esto? Para todo lo que dijo en un momento acerca de las intenciones, de lo que uno quería hacer, en realidad, lo que uno quiere es dejarle al país donde uno vive, al país donde viven sus hijos, sus nietos, un mejor país. Y que cuando hacemos esta presentación, la próxima que hagamos del Código de Procedimiento Penal para estar acorde con todas las provincias, lo hacemos con esta sana y clara intención, con este claro y sano propósito de lograr que a la gente se le simplifiquen las cosas, que la gente pueda vivir mejor, que la gente cuente con instrumentos acorde. Hemos hecho mucho en políticas de inclusión, de economía. Yo creo que este Código Civil en cierta manera, plasma parte de todas las conquistas sociales, políticas, de igualdad y diversidad, que hemos logrado en estos años para que queden plasmadas, precisamente, en un código que nos represente a todos y que sea un logro de todos. Quiero agradecer especialmente a la Comisión Redactora, quiero agradecer especialmente a todos los diputados y diputadas que participaron en la sanción de esta norma, quiero agradecer a todos aquellos que individualmente o bajo la forma de organizaciones no gubernamentales, organizaciones privadas participaron en la discusión, quiero también agradecer a todas las iglesias, a todos los credos que participaron activamente, con nuestras diferencias, por eso me gustó también el documento de Episcopado Argentino que reconoció las diferencias que podríamos tener en algunas cosas pero que reconoció que había un trabajo de consulta, de participación, que es lo que realmente reclama la sociedad. La sociedad no reclama que estemos en todo de acuerdo, pero que por lo menos, tengamos la valentía de sentarnos a debatir las diferencias y no escapar por una puerta para no debatirlas. Necesitamos una sociedad madura, necesitamos…Hoy la sociedad tiene una gran madurez y exige que sus instituciones también tengan madurez, discutan y debatan los problemas de frente. No importa si se pierde o se gana, porque son las reglas de la democracia, lo dice quien le ha tocado perder muchísimos debates, muchísimas discusiones y ha participado en ellas con su postura. Esto es lo valiente y lo valeroso y lo valioso del sistema. No es dejar un espacio vacío, es llenarlo con ideas, con discusiones, con debate y si el otro tiene mejores discusiones, mejores debates o tiene mayoría porque se la ha otorgado la voluntad popular, porque tampoco estamos sentados acá en las bancas por obra del Espíritu Santo, sino por obra del voto popular, yo creo que también eso es respetar y eso es darle institucionalidad a la república. No se puede seguir hablando de democracia, no se puede seguir hablando de instituciones, no se puede seguir hablando de derechos, cuando ni siquiera se respeta la voluntad expresada en las urnas. Por eso, le agradezco a todos, absolutamente a todos los que han participado para que esto sea posible. Así que, una vez más, muchísimas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y SALUD, DESDE TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PARTIDO VICENTE LÓPEZ.  Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es una tarde de muchas emociones y alegrías; emociones porque no puedo dejar de recordar el momento en que decidimos crear el Plan de Cooperativas “Argentina Trabaja”. (APLAUSOS). Fue un momento de profunda crisis en el mundo y en la Argentina, tal vez la más grave de todo nuestro período de gobierno, el año siguiente a la caída de mundo, en aquella Argentina, del año 2009, que se nos desplomaba, pensamos cómo diseñábamos, cómo construíamos una política que pudiera generar trabajo ante esa crisis, que parecía casi terminal del mundo. Y bueno, ahí surgió la idea, no con un plan social, no con regalarle nada a nadie, sino con dar trabajo a los argentinos y a las argentinas, a través del sistema de cooperativas.  (APLAUSOS). Pero además hacerlo como veníamos modificando todos los planes, lanzar este plan de cooperativas sin intermediaciones, para que nadie pudiera facturarle ese trabajo a nadie y cada trabajador pudiera cobrarlo todos los meses. Por eso digo que no fue un plan de inclusión social, fue un plan de inclusión laboral, en un momento de crisis. Y hoy lo profundizamos, cuando lanzamos el programa “Ellas hacen”, que incorporó a ese sujeto de la mujer sola, a ese sujeto social de la mujer que tiene que hacerse cargo de la olla y las capacitamos, y hoy son trabajadoras capacitadas. Muchas han terminado sus estudios primarios, otras los estudios secundarios y algunas hasta están ingresando a la universidad, gente que estaba fuera del mundo y que la volvimos a convertir en sujeto. (APLAUSOS). Recién veíamos, en ese video, todas las obras que se han emprendido, me tocó visitar el predio de Ezeiza, donde están las fábricas de bloques, donde han desplegado todo su trabajo, las miles de viviendas que han mejorado, los miles de hogares que ahora cuentan con baños y cocina como la gente, la cantidad de colegios que han sido ayudados a construir, las salitas a lo largo y a lo ancho del país con el Plan de “Argentina Trabaja” y sus cooperativas. Y hoy estamos lanzando este nuevo plan, el del “Cooperar” en el proyecto educativo. El proyecto educativo que más ha invertido en toda la historia de la República Argentina. No solamente desde una punta hasta la otra, porque hemos declarado obligatoria la educación, desde los cuatro años. (APLAUSOS). Por eso, hoy, estamos lanzando este plan de construcción, de 15.000 cooperativistas, que van a construir 400 salitas, de cuatro años, en los lugares más vulnerables del país, donde está el 66 por ciento de los chicos que todavía no ha ingresado a jardín, porque no estamos en cualquier lugar. (APLAUSOS).  A través de una política de seguimiento territorial, a partir de una política de seguimiento estadístico, podemos detectar los lugares más vulnerables y allí aplicar focalizadamente las políticas de Estado, que no son asistencialista, al contrario son fundamentalmente de elevar a la sociedad, de provocar movilidad social ascendente, son de promoción social y lo hacemos entre los trabajadores del ministerio de Desarrollo Social, que ponen los salarios. Un salario, que a partir también, del primero de noviembre, pasa de 2.000 pesos a 2.600 pesos,  más 233 pesos en concepto de Monotributo y aportes. Trabajo y dignidad para un prototipo que, además, va a contar con dos salitas, con dos habitaciones. Esta es la Argentina que queremos, el plan de construcción se va a lanzar, en enero, los trabajadores comienza a percibir su nuevo salario, a partir del primero de noviembre, para todos los cooperativistas. (APLAUSOS). Detalles al margen: las salitas van a ser de 50 metros cuadrados, con capacidad para 25 niñas y niños. Yo no sé si tenemos algún planito por ahí para mostrarlo. Acá tengo un planito precioso, si lo toma la cámara. ¿Dónde estás? Acá, son 500, y 500 dije 400, me corrige mi cuñada, bueno son 500, van a tener que laburar más, che. Son 500 salitas. (APLAUSOS). Pero acá no se regala nada, porque en este salario la productividad se cuenta y por eso la productividad se aumenta de 450 a 800 pesos y el presentismo de 350 a 600 pesos. Sería bueno que todos tomaran nota de que la productividad y el presentismo deben ser premiados y son el instrumento que premia porque no es lo mismo el que va a laburar todos los días, que el que se toma licencia y aprovecha por allí. Yo no digo que alguien no pueda enfermarse, pero la verdad que tenemos que colaborar con mayor presentismo y mayor productividad en todas las áreas. (APLAUSOS). Y también, hoy, hemos entregado a tres universidades nacionales (a la Universidad Nacional de Buenos Aires, la de Quilmes y a la de San Martín) recursos – desde el ministerio de Educación – para tres Escuelas Técnicas, de nivel industrial, para una mayor capacitación.  (APLAUSOS). Fíjense qué Argentina: primero, la Argentina de los años 90, que había eliminado las Escuelas Técnicas, salvo en Santa Cruz, donde siempre las mantuvimos. Luego, a partir del año 2003, se volvieron a reinstalar las Escuelas Técnicas, pero las universidades nacionales, incluidas la Universidad Nacional de La Plata, tenían colegios dependientes, pero eran colegios o liceos de señoritas o colegios nacionales, o el Comercial “Carlos Pellegrini”, por primera vez las universidades nacionales, incorporan Escuelas Industriales, con carácter universitario. Toda una definición política que deja atrás a una universidad enciclopedista y aislada de las necesidades de un modelo de desarrollo de producción para unirse, definitivamente, a la sociedad y al crecimiento de un modelo productivo. Qué hablar del Plan Sumar. El Plan Sumar yo lo veía recién, Nacer y Sumar porque  – por una cuestión biológica – primero hay que nacer, ¿no? Así que primero vino Nacer y después Sumar para cubrir a todos los niños y niñas hasta los 19 años, y a las mujeres hasta los 64 con el Plan Sumar, que ha significado en término de salud y de prevención de la salud, ni qué hablar, por supuesto, de los otros planes de vacunación, de los cuales ya tenemos hoy un calendario de 19 vacunas nacionales, de las cuales 13 vacunas fueron incorporadas, durante nuestra gestión. (APLAUSOS). Nunca pincharon tanto a la gente, como en nuestra gestión, pero pinchadas por los buenos motivos, por los buenos y sanos motivos.  (APLAUSOS). Algunos datos, recién nos decía Mauricio Closs, el Gobernador de Misiones, cómo por la aplicación de estas políticas preventivas se redujo la mortalidad infantil. Mortalidad infantil, que en el año 2003, era – en todo el país – del 16,5 por 1.000 y que hoy está en el 10,8 por 1.000, inclusive en la provincia de Misiones en 9,8, un punto por debajo de la media nacional. (APLAUSOS). Y es tan importante porque había un fuerte desequilibrio. Mauri nos contaba que tenía más de 16 puntos por 1.000 de mortalidad infantil y merced de estas políticas preventivas hemos logrado estos resultados. También en la mortalidad materna, en las madres que se morían: en el año 2003, el 4,3 por 10.000 mamás morían y, hoy, hemos logrado bajar un punto. Cuántas miles de mamás y cuántos miles de niños que ya no mueren en la República Argentina porque le falta la prevención y la cobertura sanitaria. Está el Estado allí tendiendo la mano, cubriendo las necesidades. (APLAUSOS). No quiero olvidarme de ningún dato, este Plan de Nacer más Sumar incluye a más de 12 millones de personas, en la República Argentina, a 4.200.000 mujeres; adolescentes 3 millones y medio; niños, de seis a 9 años, 1.800 mil y de cero a cinco años, 3.000.000 de niños, más de 55 millones de prestaciones brindadas. Es muy importante porque, tal vez, si vos tenés una obra social o recursos esto no impresione, pero hay gente que – como explicaba la mamá de Anabela – cuando le descubrieron una cardiopatía congénita se desesperó y tuvieron que viajar a Resistencia y allí encontraron respuestas. Y a mí me emociona mucho porque el programa de cardiopatía congénita – como obligación del Estado – lo introduje cuando asumí como Presidente, en el año 2007, y habían listas de chiquitos de hasta dos y tres años para operar a chiquitos con cardiopatías congénitas y hoy no tenemos a ningún niño, en la República Argentina esperando para que lo operen del corazón. (APLAUSOS). Es más, más de 2 mil millones de transferencias de las provincias, 255 millones en equipamiento de ambulancias y bueno, cómo incidió favorablemente todo esto en la disminución de la mortalidad. Pero a mí me gustaría hoy anunciarle, también, tuvo mucho impacto el tema de las Asignaciones por Embarazo y Asignación Universal por Hijo, porque si no tenés los controles no cobrás la Asignación, con lo cual la Asignación te obliga a cuidar a tu hijo y a educarlo para llevarlo… y al embarazo, también. Porque alguna vez alguien dijo, no sé qué cosa de la Asignación Universal por Hijo, que mejor no quiero recordarlo, es que hay gente, que durante muchos años, no tuvo la socialización que exige la sociedad. Vos no nacés aprendiendo cómo cuidar un hijo y  si nunca recibiste ningún rudimento, ninguna educación de que a tu hijo lo tienes que atender, que te tenés que atender, durante el embarazo, que te tenés que hacer los controles y demás esos procesos de socialización y de culturización, que muchas veces nos faltaba porque la gente vivía abandonada de la mano de Dios y porque se había decretado que el Estado no servía para nada, y que por lo tanto la gente se la tenía que arreglar como pudiera, la ley del más fuerte, la ley de la selva, esa era la que imperaba y nosotros vinimos a poner otra ley: la de la Justicia, la de la equidad y la de la igualdad, que es la que debe primar en toda sociedad democrática y civilizada. (APLAUSOS). Acá Juan, que no puede con su academia, me acompañó muchos testimonios de gente muy importante: del decano de la Facultad de la Escuela de Salud Pública de Harvard; del asesor principal de Salud Global, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de Noruega; bueno de la profesora de Economía de Medicina Tropical de Bélgica; de Timothy  Evans, director de Salud, Nutrición y Población del Banco Mundial, bueno de un montón de gente muy importante en el mundo, que habla maravillas de la Argentina y de este Plan Nacer y Sumar. ¿Qué cómo ustedes no lo leen en los diarios y lo miran en la televisión? Están locos,  que van a encontrar a alguien que hable bien de nosotros en la televisión o en los diarios. ¡No¡ Pero seguramente vamos a hacer un corto publicitario para que se enteren también cómo nos ven desde afuera todas estas gentes. (APLAUSOS). Y en marzo de 2014, también 32 países visitaron a la Argentina para conocer el Plan Sumar. Hoy ampliamos la inversión, hoy anunciamos también la ampliación del Plan Sumar, desde el mes de julio aumentamos a las provincias un 180 por ciento. Esto implica 1.500 millones más para el período julio 2014 a diciembre de 2015. También para la cobertura de cardiopatías congénitas - como la de Anabela – con un nuevo equipamiento. Ya no será necesario, en muchos casos, hacer la operación a tórax abierto, sino que merced a la aparatología que hemos comprado, se podrá hacer de una manera con máximo estándar de calidad. Bueno eso que se lo pregunte a Manzur algún periodista, y él se lo va a explicar después con mayor conocimiento. Vamos a entregar equipamiento para fortalecer el diagnóstico, no vamos a tener que esperar que el chico nazca, para saber que tiene una cardiopatía congénita, lo vamos a poder saber en el seno de la madre, y por lo tanto hacer verdadera prevención, con la nueva aparatología que estamos incorporando, va a ser en todo país. Y también en este banco de dispositivos es un procedimiento, les voy a leer textualmente porque es un tema muy técnico y científico, es un procedimiento sencillo, que permite corregir ciertas cardiopatías sin necesidad de abrir el tórax, se evita una internación prolongada, todo lo que significa las infecciones o enfermedades intra-hospitalarias, los niños se reincorporan – escuchen – con estos aparatos a las 48 horas de ser re-intervenidos se reincorporan a la actividad escolar. Pero además, además de esta cardiopatía congénita, como la que tenía Anabela del Chaco, incorporamos 3 enfermedades congénitas, patologías congénitas más que no estaban incluidas en este plan de prevención. Una, no les voy a decir el nombre científico porque no voy a entender nada, labio leporino. Vamos a tratar en todos los chiquitos el tema del labio leporino. Voy a decir el nombre científico para que después nadie me critique: FLAP, porque es fisura labio alveolo palatino. Era imposible que me acordara. Por eso dije. También, incorporamos el pie bot. ¿Qué es el pie bot? Los nenitos que nacen con los piecitos para adentro, torcidos. Esos también van a estar incorporados al plan. Y también, los niños con displasia congénita de cadera. ¿Qué significa esto en términos de vida? ¿Cuántas Anabelas, cuántos chiquitos nacen por año con estas patología sin obra social? Estamos hablando de chiquitos que no tienen obra social, chicos que van a ser alcanzados por esta nuevas medidas de salud. Por año nacen sin obra social, 400 niños con labio leporino, si no está el Estado, no los van a tratar; 250 niños con pie bot, con los piecitos torcidos y 590 niños con displasia congénita de cadera. Todos ellos ya tienen la cobertura a partir del Plan Nacer y Sumar. Fueron premiados también por el Foro de Salud de Ginebra, en Suiza, por un prestigioso jurado independiente. ¿Pero saben qué? Nos parece bárbaro Juan, pero el premio más grande al que podemos aspirar, no lo dan las academias, el premio más grande al que podemos aspirar, es la salud de nuestro pueblo, fundamentalmente, que la gente se sienta parte de una sociedad, parte de un país que no le suelta la mano cuando está en dificultades, sino que acude en auxilio, en ayuda y en protección de sus problemas. ¿Y esto es gratis? Por supuesto que no, este es un plan financiado, esto lo digo como aviso parroquial casi, pero hay que decirlo también, porque todo el mundo cree que esto se hace zapateando el piso y que surgen los recursos. No, todo esto se hace con financiamiento del Banco Mundial. Por este plan y otros planes que tiene el Estado financiados por el Banco Mundial. Por ejemplo, en el día de la fecha, hemos pagado 150 millones de dólares, precisamente al Banco Mundial, por planes como el Plan Nacer, como tantísimos otros planes en materia de infraestructura y en materia que tiene que ver con el crecimiento de la República Argentina. Y la verdad que es un día también muy especial, no solamente en la educación y en la salud, sino también en lo que es emprendimiento productivo. Recién estábamos viendo en Misiones un ejemplo muy particular, el de un sindicato, el sindicato que agrupa a los trabajadores y trabajadoras de la televisión argentina, que construyó, con una inversión superior a los 200 millones de pesos, un hotel de 5 estrellas superior en medio de la selva misionera y lo hizo a partir del año 2007. Obviamente, que se debió a una buena administración por parte de las autoridades del sindicato, pero para poder administrar bien los recursos, primero tenés que tener los recursos y los trabajadores en el gremio. Y para tener recursos y trabajadores, tenés que tener un modelo de país que haga del trabajo registrado y de los trabajadores, un objetivo esencial. Por eso yo felicito a los que aprovechan la oportunidad, la oportunidad que significa tener un modelo político, económico, social y cultural que vuelve a poner en valor el trabajo. Pero además este sindicato no solamente lo prevé como algo para sus afiliados, sino también con inteligencia lo ve como un instrumento productivo y también lo va a explotar para obtener recursos para seguir manteniendo, precisamente, los planes de seguridad social de se sindicato. De esa manera se debe administrar también en la República Argentina y en todos los sindicatos. Los felicitamos, porque cuando tenemos que criticar, criticamos, pero cuando tenemos que felicitar, también felicitamos. Un modelo realmente. Un hotel, estuve mirando las fotos, en realidad, lo inauguran el 17 de octubre, vaya a saber por qué cosa, no sé, pero…pura coincidencia. Lo inauguran el 17 e octubre pero realmente es un hotel impresionante de un nivel internacional, tan internacional precisamente que una cadena internacional se hace cargo de su administración. También hoy, en la provincia de San Juan, en la querida provincia de San Juan, inauguramos lo que ha sido calificado como la obra vial del año: los 87 kilómetros que faltaban de la Ruta 150, que une la ciudad de Porto Alegre, sobre el Atlántico, en Brasil, hasta Coquimbo, Chile. Esto lo hemos hecho con una inversión por parte de Vialidad Nacional de más de 1.200 millones de pesos. Ahora sí, ahora queda pendiente la obra de paso entre la montaña que es Agua Negra. Pero para esta obra de esta ruta, debimos volar montañas, debimos hacer mallados sobre las montañas también para que no se desmorone la tierra y por eso la han caracterizado, no solamente por su carácter de integración bioceánica, sino por la obra de ingeniería que ha sido extraordinaria y quiero felicitar a Vialidad Nacional, a la secretaría de Obras Públicas y al ministerio de Planificación Federal que han llevado adelante esta obra importantísima. Como sé que hay muchos trabajadores también de Tecnópolis y estamos en este lugar, que algunos creyeron que iba a durar una temporada, ¿y saben qué? Vino a quedarse en la República Argentina porque esto no es un lugar para venir a entretenerse o a divertirse, que está bueno hacerlo, también es de recreación porque la recreación es un valor muy importante para nosotros. Pero por sobre todas las cosas, es el símbolo de la Argentina que queremos, una ciudad de tecnología, una ciudad de innovación, una ciudad de educación, donde no solamente nos paseen los animales, sino que nos pasee la ciencia y, fundamentalmente, que aprendamos todos los días cosas nuevas los argentinos porque hay un mundo nuevo que descubrir y tenemos que descubrir ese mundo y tenemos que apoderarnos de ese mundo nuevo del conocimiento para transformarla en innovación, en desarrollo, en investigación, en crecimiento económico, en inversión y en competitividad de la economía. Y ya llevamos más de 4 millones de personas que visitan Tecnópolis y todavía falta y quiero felicitarlos a todos porque realmente ha habido un crecimiento más que importante. Esta obra, les decía, y que podemos ver las imágenes de lo que fue la construcción de la ruta que fue tan, pero tan importante. Y la infraestructura, la infraestructura que ha generado la República Argentina desde el año 2003, desde aquel año 2003, por acá tengo los números y no quiero equivocarme, pero en el año 2002 habíamos llegado al nivel más bajo de inversión en infraestructura, 255 millones de dólares. El más alto de la serie había sido en 1991 con 2.404 millones de dólares, para decirlo en moneda constante. En realidad, de constante no tiene nada porque el dólar tiene tanta inflación como cualquier otra moneda, pero lo que pasa es que los números los manejan ellos y la reserva también, se la trasladan a todos los otros países. Pero bueno, dejémoslo ahí porque no vamos a entrar ahora en una gran discusión económica pero esto es así. De aquellos 255 millones de dólares en infraestructura, hoy en el año 2014 en el Presupuesto, tenemos más de 14.800 millones de dólares en inversión de infraestructura, infraestructura que nos convierte en materia de inversión pública… Porque quiero decirles algo, en materia de inversión pública, la Argentina es una de las más altas de toda la región. A diferencia de otros países de la región, donde es mucho más alta la inversión privada, en la Argentina lo que es más alto es la inversión pública. Y sino, les voy a decir algunos números de la CEPAL: de 2.89 del PBI, en la República Argentina en materia de inversión en infraestructura, 2,33 por ciento corresponden a inversión estatal. ¿Cuánto invierten los privados? Solo el 0,56 por ciento. Sin embargo, hay otros lugares, como por ejemplo, Uruguay, donde la inversión pública es el 0,20 y la inversión privada respecto de PBI, es un PBI más chico que el de nosotros, es del 4.88. Por eso, no se pueden comparar muchas cosas y, sobre todo, cuando en algunos países si vamos a ver cuál es la inversión privada, nos vamos a encontrar con que son muchísimos argentinos los que también invierten por ejemplo allí. No nos parece mal, nos parece bien, siempre buena es la inversión. Pero lo importante es tener en claro, fundamentalmente, todos estos números que, primero, parecen cifras frías, pero que son, en definitiva, las cifras que permiten que hoy estemos anunciando todo lo que hemos hecho, todo lo que vamos a hacer, todo lo que inauguramos hoy. Y vale la pena también referirse a que muchas veces nos quieren asustar. Hoy leíamos un título en un diario y me encantó cómo fue refutado por el ministerio de Trabajo. Un diario que dice que la mayoría de los trabajadores son informales, un disparate total. Porque estamos cansados ya de escuchar o de ver impresos números y cifras donde nadie nos explica cómo salen, de dónde salen, cuáles son los datos científicos. ¿Pero saben cuál es el objetivo? Es muy claro, asustar para ajustar. Y la verdad que esa frase que acuñó el ministerio de Trabajo, dando la cifra del 33,1 de informalidad, del más bajo de las últimas décadas en la República Argentina porque hemos generado millones de puestos de trabajo. Y, además, aquellos que asustan con el fantasma de la desocupación, también queremos decir que tenemos la tasa en materia de desvinculación de empleo, ¿qué es la tasa de desvinculación de empleo que es una estadística que lleva adelante el ministerio de Trabajo? Vos te podés desvincular del trabajo o porque te despidieron y porque te jubilaste o porque pasaste a otro trabajo propio o por cuenta propia. Tenemos la tasa de desvinculación de empleo, más baja de los últimos años y esto se debe a una política de inclusión, de permanente promoción de la demanda para sostener el trabajo de planes, tales como lanzamos PROCREAR AUTO, tales como AHORA 12, como todas las políticas de inclusión, como esta también que estamos aquí hoy con el tema de las cooperativas. Porque la idea no es asustar, a los argentinos los asustaron durante demasiado tiempo, los argentinos necesitan dirigentes que los ayuden a no tener miedo; los argentinos necesitan dirigentes que los sigan llevando por el camino del trabajo, del hacer, de la construcción y no de la destrucción o la crítica por la crítica permanente. Queremos, fundamentalmente, competir pero en la base de quién hace mejor las cosas, no quién las rompe primero, porque eso no le sirve a ningún argentino, eso no le sirve al país. Por eso, con toda la fuerza que ustedes tienen, con la fuerza de Ellas Hacen, con la fuerza de los trabajadores y trabajadoras de las salud, con la fuerza de la educación, con la fuerza de la productividad, con la fuerza de los trabajadores, con todo eso vamos a seguir construyendo una Argentina como la que venimos construyendo desde hace más de una década, en la etapa, tal vez, más promisoria en generación de trabajo, de empleo, de prevención de salud, de beneficios y de inclusión social. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, a todas las mujeres de Ellas Hacen, a las enfermeras que también están por allí, permítanme los hombres y no se enojen, no se enojen porque no es una posición de género, simplemente, tal cual lo dije el otro día, son las mujeres siempre las que primero pierden o el trabajo o la casa o la protección del hombre que se va, son las que tienen que apechugar. Por eso, es muy importante siempre que las políticas tengan en cuenta la vulnerabilidad de la mujer en una sociedad donde dicen que somos iguales a los hombres, pero ustedes saben que somos todavía un poquito menos iguales que ellos y por eso tenemos que seguir bregando, trabajando, luchando y llevando las banderas siempre bien en alto y adelante, para no desfallecer en la tarea, para que no nos amarguen la vida, para que nadie nos asuste, para que no nos roben los sueños, las ilusiones y las esperanzas, de esos sueños que hemos construido y que muchos los cuales se han hecho realidad en todos estos años. ¡Vamos por más, por más sueños, por más trabajo, por más realizaciones, por más utopías, por más Argentina, por más igualdad, por más Patria para todos! Muchas gracias, los quiero mucho y hasta siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, LUEGO DEL  LANZAMIENTO DEL PRIMER SATÉLITE GEOESTACIONARIO ARGENTINO ARSAT-1, DESDE LA BASE KOUROU, EN GUAYANA FRANCESA.  Hola, buenas noches, sé que tenemos un poco de diferencia horaria con la Guayana Francesa, acá lo diviso de Planificación Federal, a dos gobernadores argentinos, al secretario de Comunicaciones y al titular de ArSat. Cóntame Julio lo que sintieron porque debe ser muy parecido a lo que sentimos todos los argentinos, hoy, aquí. JULIO DE VIDO.- Bueno, la verdad que estamos muy emocionados, fue cuando vimos despegar al cohete, al ArSat, junto con el satélite Arsat-1, al Ariane 5, el delay que hay entre el resplandor del cohete y la explosión que genera es muy grande y realmente es un espectáculo que nunca soñé en mi vida poderlo ver y todos los que estamos acá reconocemos que este es un gran homenaje a quien fue un impulsor de la política de Estado, que hace a que hoy estemos acá, que es Néstor Kirchner y a la tarea y el esfuerzo cotidiano que vos venís haciendo, desde diciembre de 2007. No voy a seguir hablando demasiado porque estamos medios flojos todos y también hay gente del INVAP y de ARSAT, que participaron en el tablero de comando: la ingeniera Caumo, el Ingeniero Rodríguez, el Ingeniero Golmiz, que trabajaron al lado de los técnicos de la Agencia Espacial Europea, que realmente están acá al lado nuestro, con la bandera, y están contentísimos. Esto es una fiesta para todos nosotros y un reconocimiento a aquel visionario, que el 26 de abril de 2006, fundara ARSAT y nos diera la orden de lanzar el Plan Espacial Argentino. En el día de hoy, Cristina, también quiero decirte que Atucha está al 70 por ciento; el martes estará al 75, y ya en pocos días más la estarás inaugurando al ciento por ciento y entonces habremos completado los tres hitos: Atucha; Yacyretá y el satélite. Así que estamos todos contentísimos, nos acompañaron Diputados; Intendentes; Osvaldo Iadarol, de FOETRA, en fin es un hecho muy conmocionante para todos, a todos se nos caían las lágrimas, estábamos muy emocionados y realmente no nos vamos a olvidar nunca de este día, que es un hito histórico para la ciencia y la tecnología argentina, sin lugar a dudas. PRESIDENTA.- Quiero, a través tuyo, saludar a todos los científicos, a todos los técnicos, las técnicas, las científicas, que están. Bueno, ahí hay cuatro hombres, me hubiera gustado ver a alguna mujer también con la banderita argentina, pero sé que hay muchas mujeres. JULIO DE VIDO.- No, no, hay una mujer… PRESIDENTA.- Ay, divina, discúlpame con el pelo corto no te vi, corta de vista como estoy, no me quise poner los anteojos, bruta, ves que soy una Presidenta bruta. Bueno, no importa un saludo… que linda que sos además, sí sos linda. Un saludo muy grande, la verdad que es un orgullo verlos con sus bandera argentinas, con sus cintitas argentinas, colgadas en el cuello, junto con las cintas verdes, que identifica al INVAP, el instituto público, de la provincia de Río Negro que ha sido el constructor con sus científicos, con su tecnología, con su capacidad de esta maravilla, que hoy tenemos los argentinos. Yo quiero felicitarlos, estamos en cadena nacional, quiero también dirigirme en unos instantes más a todos los argentinos porque estamos muy emocionados. También para mí fue muy conmocionante, cuando estaba sentada en mi sillón, en el despacho de la Rosada, ver desprenderse esa masa de fuego y esa cosa que va para arriba, de progreso, de que se logra, de que estamos en el espacio y que somos el primer país latinoamericano que es capaz de producir totalmente, en forma nacional, un satélite geostacional de telecomunicaciones, que conservamos nuestras órbitas. En fin, fueron muchas cosas, los recuerdos del 2004, del 2006, todo esto que vamos a contar – en unos instantes –a todos los argentinos lo más brevemente posible, porque tenemos mucha emoción. Quiero felicitarlos a todos y a todas y también agradecer a todas las otras empresas internacionales, científicos y científicas porque en esto participaron más de 1.500 personas, para que tengamos una idea de la cantidad de mano de obra altísimamente calificada, que requiere este tipo de emprendimientos, este tipo de empresas.  Así que, saludarte, saludarlos a todos y a todas y felicitarlos una vez más y, bueno, que vuelvan pronto para casa a seguir, porque nos falta ahora poner en órbita el satélite Arsat 2 y el 3 que ya también está en diseño. El 2 creo que tenemos un 70 por ciento en ejecución. Así que, muchas gracias a todos y un saludo muy grande desde aquí de la Argentina, estoy segura, en nombre de los 40 millones de argentinos. Un aplauso también para todos ustedes. (APLAUSOS) Quiero dirigirme a todos mis compatriotas con un gran orgullo. Recién pensaba que uno siente que los sueños los puede ver únicamente cuando está dormida, pero hoy tuvo la clara sensación de que los sueños también se pueden ver, se pueden tocar cuando uno está despierta. Fue lo que me pasó cuando vi despegar de Tierra el Arsat 1, que tiene una historia larga, tiene una historia que empieza en el año 2004 cuando al poco tiempo de asumir como presidente Néstor Kirchner, advierte que el espacio radioeléctrico había sido también privatizado. Ustedes saben que todos los estados del mundo tienen 2 o 3 órbitas geoestacionales, nosotros tenemos una ubicada en los grados 71.8 y otra en los 81. Estas dos órbitas iban a ser perdidas por la Argentina porque la empresa se había privatizado, era una empresa extranjera, no estaba dispuesta a tener un nuevo satélite, renovar el satélite cuya vida útil acababa. Entonces, Néstor Kirchner tomó  la decisión de revocar esta concesión que además estuvo envuelta en un gran escándalo por, bueno, por caso de corrupción, de sobornos que todavía están en la Justicia y tomó la decisión de conservar la soberanía de estas dos órbitas, alquilamos satélites porque teníamos que tenerlas ocupadas y en el año 2006, como bien precisaba recién el ministro De Vido, el 26 de abril del 2006, Néstor Kirchner decide crear la empresa ARSAT y el Programa Espacial Argentino. } Parecía una utopía, parecía cosa de locos. Y sí, a lo mejor era un poco cosa de locos en aquel 2006 donde recién empezábamos a despegar de una de las crisis más fenomenales que ha atravesado nuestro país y nuestra historia. Pero acá estamos, en el año 2014 poniendo en órbita el primer satélite geoestacionario en materia de telecomunicaciones que va a cubrir todo el territorio de la República Argentina en materia de radiodifusión, en materia de imágenes, en materia, en fin, de todo lo que tenga que ver con las comunicaciones y que también va a tener cierto alcance para los países de Uruguay, de Paraguay y de Chile. También está en marcha el satélite Arsat 2, ya está construido el 70 por ciento de ese satélite y esperamos tenerlo construido definitivamente y lanzado al espacio el próximo año. Este ya va a permitir, no solamente alcanzar el territorio nacional, sino permitir a todas las empresas nacionales y no nacionales, exportar servicios a todo el continente americano en materia de telecomunicaciones, lo cual va a ser un avance importantísimo. Una inversión de más de 1.200 millones de pesos en la construcción de este satélite que está hecho íntegramente con tecnología argentina, por profesionales argentinos, por el INVAP, esa empresa modelo que es la única autorizada por la NASA para construir satélites. Tenemos también capacidad de construcción no solamente para uso propio, sino también para exportar. Siento un inmenso orgullo como argentina, como Presidenta de poder estar contándoles todas estas cosas a los argentinos y también decirles que está en diseño ya el satélite Arsat 3. El Arsat 3 también nos va a permitir desarrollar y optimizar toda la fibra óptica que hemos construido en todo el país en estos años. Y también por allí, bueno, casi como un aviso parroquial, recordar que hace poco más de un año, en julio del año 2013, un diario, quiero recordar un título, decía “Arsat, un sueño satelital fuera de órbita, millones sin rumbo claro”. Esto lo publicaba un diario en el año…no importa cuál, en julio del año 2013. Se imaginan cuál de los dos puede ser. Pero no importa, lo importante es que decía en ese artículo que teníamos una teoría que en el 2014 íbamos a lanzar al espacio un satélite. No era una teoría, era una realidad. Y además, estoy muy contenta porque realmente estoy absolutamente segura que los satélites no se pueden derogar y, entonces, es sí una conquista de todo los argentinos. Y la verdad que también me lleva a pensar una cosa, ¿no?, sí, los satélites no los van a poder derogar, esa es una gran cosa. Pero me lleva también a pensar otra cosa, porque ese fue un sueño de Néstor Kirchner, que lo implementó en el año 2004, en el año 2006 con la creación de esta empresa nacional, con la inversión que lo hicimos, pero me pregunto si yo no hubiera ganado las elecciones en el 2007 o no las hubiera ganado en el 2011, si hoy tendríamos este Arsat, si lo tuviéramos en el espacio. Esta es la gran duda y el gran interrogante que más que hacérmelo yo, se lo tiene que hacer el resto de los argentinos. Y creo que son estas las cosas sobre las cuales tenemos que discutir y debatir los argentinos. La verdad que ya están desplegadas, me dicen, las alas, estas son las alas del Arsat y creo que también están desplegadas las alas de los argentinos y de la Argentina, en tiempos donde fondos buitres, alas negras nos quieren embargar el presente e hipotecar la vida de millones de argentinos y de futuras generaciones de argentinos y otros de aquí adentro nos quieren derogar los sueños, derogar el futuro, le decimos que el futuro no se deroga, que los sueños no se derogan y que las alas del Arsat están desplegadas, que también están desplegadas las alas de la Argentina, que no son alas negras ni son alas de derogaciones ni de destrucción, son alas de construcción, son alas blancas, son las alas blancas del progreso, de la ciencia, de la tecnología, de la libertad, de la igualdad. Las alas de la Patria, desde este Salón de los Científicos Argentinos, en la Casa Rosada de la República Argentina, tu Patria y mi país. Muchas gracias y buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO PRESIDENCIAL DE CASA ROSADA   Muy buenas noches a todos y a todas: tal cual lo anunciamos días pasados, con motivo de la presentación y de la promulgación del Nuevo Código Civil y Comercial Reunificado, que sancionara el Congreso y convocara el Poder Ejecutivo, hoy estamos enviando al Parlamento argentino, un nuevo instrumento, en este caso – tal cual anunciado – el Código de Procedimientos Penal. ¿Cuál es la diferencia, primero, entre aquel Código que reunificamos, que databa de 1869, uno, y de 1862, el otro? En principio eran códigos y son códigos de fondo muy, pero muy importantes ¿Por qué? Porque rigen y alcanzan la vida de los 40 millones de argentinos, desde antes de nacer, e inclusive hasta después de su muerte, en una sucesión, rigen sus vidas en las relaciones personales, en sus derechos personales, en sus derechos civiles, en sus relaciones comerciales. Son todas normas de fondo, cuatro mil y pico de artículos que, además, no habían sido modificados prácticamente desde sus orígenes. Aquí estamos ante un código diferente, este es un código de los denominados de forma, únicamente afecta el procedimiento de un proceso, en este caso del proceso penal y entonces el universo que alcanza es un universo más restringido pero no menos importante. ¿Qué universo es? Por ejemplo, 60.000 personas, que son las que actualmente están detenidas, en la República Argentina. 10.000 corresponden al Poder Federal, digamos a los juzgados federales, al servicio penitenciario federal, y el resto a las provincias. Y la otra parte de universo que afecta es a las víctimas de esas personas que han cometido esos delitos. Cuál es la idea y cuál fue la demanda desde hace muchísimo tiempo, acá tengo un listado de más de 205 jueces y camaristas federales de todo el país pidiendo la reforma y el cambio del Código de Procedimientos Penales. También toda la academia y todos los juristas pedían este cambio. Y también lo pedía la sociedad… la sociedad tal vez no por las razones técnicas, jurídicas o específicas que muchas veces tenemos los abogados, sino por razones más sencillas, más vitales, más cotidianas: asegurar una administración de justicia penal mucho más segura y que contemple la reparación de las víctimas y también la participación de las víctimas como contralor de los procesos. Actualmente, está rigiendo un código, que se denomina el Código Levene, porque su autor fue el, entonces, presidente de la Corte de Justicia, el Doctor Levene y se sancionó en el año 1991. Es un código mixto, es un código entre inquisitorio y acusatorio. ¿Cuál es la diferencia? El inquisitorio, el proceso penal, cuando se comete un delito lo dirige el juez; el acusatorio investiga el fiscal. Acá se hizo un sistema mixto, el juez puede delegar, si quiere, en el fiscal la investigación y si no quiere la hace enteramente él, y si quiere tampoco la hace y por allí se cajonean los expedientes y pasan las cosas que pasan y la gente tiene esa creciente, evidente y concreta situación y sensación de que no hay una justicia que la proteja. Aquí estamos instalando el sistema acusatorio. ¿Qué es el sistema acusatorio? Delega en el fiscal toda la investigación, no le quita las facultades que le son propias al juez, obviamente es el juez el que decide las resoluciones judiciales, el juez –como su nombre lo indica – es el que juzga, es el que absuelve, es el que condena, pero la investigación es conducida, dirigida y está a cargo del fiscal, pero con una gran novedad, en este caso, también introducimos en el Código a las víctimas, no como meros querellantes como están actualmente, sino van a poder participar en el proceso, junto al fiscal, junto al juez exigiendo medidas, produciendo medidas e inclusive proponiendo la dirección del proceso, cuando el juez y el fiscal no lo hagan. Quiero reseñar algunas de las cuestiones o principios generales que va a tener este Código: todas las decisiones serán orales, en audiencia pública y con decisión en el mismo momento, frente a un procedimiento actual escrito, pesado, lento, sin control de las partes. La oralidad da una contemporaneidad a las decisiones, una publicidad y una participación, por parte de la víctima que hoy no tiene y también un control por parte de la sociedad. La investigación que hoy lleva, o lo que se denomina normalmente instrucción en las causas, que hoy lleva entre tres o cuatro años, se realizará a lo máximo en tan sólo un año y el juicio oral debe realizarse entre cinco y treinta días, de terminada la investigación o instrucción. Esto no es como algunos dicen que si transcurre un año prescribe la causa, prescribe la acción, no es así en absoluto. La causa no prescribe, si el juez o los fiscales no cumplen con los plazos perentorios mucho más cortos y con todos los procedimientos que establece este nuevo Código, van a tener sanciones, que pueden ser sanciones graves. Uno de los problemas, que hoy tenemos, es que cuando no pasa nada en un juicio, tampoco le pasa nada al fiscal y tampoco le pasa nada al juez, porque no hay sanción. Este Código prevé que si los fiscales, en su carácter de investigadores, o los jueces, en su carácter de juzgadores, no cumplen con los plazos perentorios para juzgar, para investigar van a ser sancionados con sanciones graves y ya se sabe que tres sanciones graves, de acuerdo con la legislación vigente son causal de jury para un juez y seguramente cuando se unifique la ley de ministerio público fiscal, también será causal de jury para un fiscal. Pero no solamente esto, sino que las apelaciones a las sentencias se deberán resolver también en cinco días, desde el mismo momento en que se interponen. Y vuelvo a reiterar: es muy importante que todos los grabemos esto en la cabeza: en ningún caso el vencimiento de los plazos genera la extinción o la prescripción de la pena, sino – como les decía – el incumplimiento de los plazos judiciales acarrea sanciones graves para los magistrados. Para evitar decisiones injustas se establece esa tutela judicial de la víctima que le permite participar activamente en el proceso. Este sistema acusatorio, en realidad, no es ninguna novedad, el único país que todavía sigue con un sistema mixto somos nosotros, en la Argentina. A partir del próximo 5 de noviembre, hasta la República Oriental del Uruguay tendrá el sistema acusatorio. Todo el continente americano tiene el sistema acusatorio. El sistema mixto me hace acordar aquella frase que decía el General Perón, acerca del sofá-cama, que no sirve ni como cama, ni como sofá. Bueno, con este sistema, en realidad, no ha servido para tener una Justicia que esté a la altura de las necesidades y de las demandas de la sociedad. Y esto, además, también se ha visto reflejado en numerosísimos proyectos, presentados por muchísimos partidos de la oposición, en el propio Parlamento, para precisamente adoptar el sistema acusatorio. También es importante el tema de las famosas puertas giratorias de la Justicia, de esas que tanto se quejan muchas veces quienes actúan en las funciones de seguridad, que tienen un fuerte accionar, que se preocupan por combatir el delito en la calle, en la acción al frente de la Policía, de la Prefectura o de la Gendarmería y ven lo que se dicen la puerta giratoria: el delincuente que entra por una puerta y sale inmediatamente por la otra. Hace pocos días, tuvimos también la experiencia de una persona que había cometido un delito, a vista de todo el mundo, y salió sorprendentemente en libertad. Bueno, este nuevo código va a establecer la prisión preventiva en base, para terminar con esta puerta giratoria se deberá tener en cuenta la naturaleza y circunstancia del hecho; la conmoción social que haya generado, lo que los abogados denominamos strepitus fori, estrépito en el foro. Cuando hay un hecho que produce conmoción social no solamente importa si la pena es grave o no, sino también que la sociedad se sienta protegida y segura por sus organismos institucionales y jurisdiccionales. Y también se tendrá en cuenta la reincidencia del autor. Es un clamor de la sociedad que la reincidencia sea tomada como una causal para determinar la prisión preventiva, y no otorgar la libertad de quien ha cometido un delito, o por lo menos se presume que ha cometido un delito. También quienes cometan delitos graves van a estar presos desde el primer día de la investigación y condenados en menos de diez meses. Esto es lo que prevé el Código nuevo, que estamos presentando. Y también una figura que seguramente va a generar alguna controversia: la expulsión de extranjeros. Pero, ¿en qué casos? En aquellos casos en que extranjeros que tienen algún tipo de irregularidad en su presencia en el país son sorprendidos in fraganti en la comisión de un delito. En ese caso van a ser extrañados del país, o sea expulsados del país y no podrán volver a reingresar por 15 años y si lo hacen serán juzgados por el delito por el cual fueron extrañados. Sé que algunos van a decir: “pero eso no va contra el artículo 20 de la Constitución, que trata…”, no, miren hay un artículo muy importante en la Constitución que se refiere al funcionamiento de uno de los poderes del Estado: el Poder Legislativo, que es el artículo 69, y que establece los fueros para los senadores y para los diputados, fueros que tienen en virtud desde hace muchísimo tiempo, no solamente desde la Edad Moderna, sino desde la Edad Media, inclusive fueros, pero fundamentalmente son fueros que protegen para que un legislador no pueda ser arrestado,  salvo el caso de ser sorprendido infraganti delito, o sea, con las manos en la maza. Si un legislador argentino, sea con representación popular, es sorprendido infraganti, puede ser arrestado, o sea, caen sus prerrogativas de fueros, no necesita el desafuero de la Cámara de los dos tercios como  marca la Constitución, va de suyo que un extranjero que ha venido a delenquir, nuestro país, que tiene una política migratoria como pocos países en el mundo en cuanto a generosidad, en cuanto a apertura, en cuanto a conformación propia, yo no me canso de decir que soy nieta de inmigrantes como tantísimos otros hijos de inmigrantes o tal vez, muchos que todavía siguen conservando su nacionalidad de origen, pero creo que también es una protección que merecemos los argentinos, que merece el conjunto de la sociedad frente a lo que se ha venido observando como un fenómeno creciente de extranjeros que ingresan al país con motivos de delinquir. Bueno, esto también está contemplado en este código. Proponemos también al Congreso, una comisión bicameral integrada por todos los partidos políticos para que sea, esto no va a estar obviamente en el cuerpo del código, sino en la ley de aprobación para que, con posterioridad a la sanción del código, se dicte una ley de implementación y se haga un monitoreo del funcionamiento del código. Queremos la participación amplia de todos los sectores para que sea realmente un código que le sirva a la sociedad. Miren, yo estaba hojeando lo que significa el tema de algunas cosas que he escuchado en estos días decir, que la acción penal se extinguirá en dos años. La acción penal no se extingue y lo reafirmo, es más, cuando el delito es de cierta complejidad, los plazos que están establecidos en este código, se duplican para permitirle, en este caso, al fiscal, realizar una investigación acorde con la complejidad del delito que se ha cometido. También se decía que era para evitar que casos…No, el código se aplica a partir de su sanción y de su implementación para los casos futuros. Todas las causas que están actualmente en trámite, siguen rigiéndose por el Código Levene y por las normas que están en vigencia hoy. Acá lo que se quiere realmente es que se trate con celeridad este código de procedimientos y que entre también con celeridad su implementación porque va a significar un avance fundamental en el problema del combate contra el delito. Fíjense que no hablo de la inseguridad, un tema que tiene mucho marketing. Yo siempre digo que hay algo que tenemos que intensificar, mejorar son los instrumentos del combate contra el delito. Quienes aseguren que a partir de tal fórmula, de tal procedimiento o de tal gobierno se va a acabar la inseguridad, está mintiendo y el que lo crea es un tonto. Lo que necesitamos fundamentalmente es dotar de instrumentos a nuestras Fuerzas de Seguridad, a nuestra legislación y, fundamentalmente, de penas también, no solamente para los que delinquen, sino de penas también para los que no actúan en tiempo y forma de acuerdo con sus responsabilidades como jueces o como fiscales frente a la comisión de un delito y para tutelar a las víctimas. Por eso, las víctimas tienen una participación muy intensa, muy activa y muy decisiva que excede con creces el mero rol de querellantes que la Justicia les reconoce a cualquier víctima. Se asegura también se le dará todo, y esto quiero detenerme un poquito porque creo que es bueno, y no es que uno se ponga en maestra ciruela, yo sé que mañana van a decir “quiso dar una clase de derecho constitucional”. No, simplemente quiero que la gente sepa cuáles son los instrumentos que rigen su vida, de la misma manera que les dije que el Código Civil y Comercial nuevo era un Código de fácil acceso, de fácil lectura, que permitía que la gente se empoderara de los derechos, la gente tiene también que empoderarse de las cosas que tiene la Constitución y que ha creado la Constitución para su beneficio. El tema de la figura del Procurador Fiscal como Ministerio Público extra poder, fue creado por la Constitución del año 94. ¿Qué significa esto? Hasta el año 94, que se reformó la Constitución, cuando uno iba a la parte segunda de la Constitución, que se divide en dos títulos, gobierno federal, gobiernos provinciales, tenía tres secciones nada más: la primera, dedicada al Poder Legislativo; la segunda, dedicada a las atribuciones y funciones del Poder Ejecutivo y la tercera, dedicada a las atribuciones y funciones del Poder Judicial de la Nación. En el año 94, y por decisión del núcleo de coincidencia básicas que se aprobó en el Parlamento para la nueva Constitución y que fue inspirado, por lo menos en esta construcción del Ministerio Pública extra poder, fue fundante la presencia del doctor y expresidente Raúl Alfonsín, que fue uno de los que inspiró e impulsó que se creara un Ministerio Pública extra poder. ¿Por qué? Porque hasta ese momento, los fiscales dependían del Poder Ejecutivo. Sí, hasta el año 94, los fiscales podían recibir instrucciones del presidente de la Nación. Entonces, ¿Qué se hizo? Se creó en el artículo 120, como cuarta sección, ¿Qué significa esto? Si hay una primera sección que es para el Poder Legislativo, si hay una segunda sección que es para el Poder Ejecutivo, si hay una tercera sección para el Poder Judicial, en el cual se incluye también al Consejo de la Magistratura, pero se crea en forma especial una cuarta sección que es del título de las autoridades federales, está claro que hubo una clara intención de instalar el sistema que hoy estamos haciendo que es, precisamente, el que la investigación esté a cargo del fiscal. Yo quiero leerles el artículo, esta es mi vieja Constitución como constituyente, está toda macheteada, pero quiero leerles el artículo 120 de la sección cuarta que habla del Ministerio Público. Dice: “El Ministerio Público es un órgano independiente –fíjense ustedes, es un órgano independiente- con autonomía funcional y autarquía financiera que tiene por función promover la actuación de la Justicia –o sea, coloca en el Ministerio Público la acción de reivindicación, lo que llamamos los abogados la vindicta pública- la acción pública en cabeza de la Procuración o del Ministerio Público Fiscal”. Y sigue: “Promover la actuación de la Justicia en defensa de la legalidad de los intereses generales de la sociedad en coordinación con las demás autoridades de la República. Estará integrado por un procurador general de la Nación y un defensor general de la Nación y los demás miembros que la ley establezca. Sus miembros gozan de inmunidades funcionales e intangibilidad de remuneraciones”. Es el único artículo de la sección cuarta de la Constitución nacional. Y uno lo entiende porque que haya sido precisamente en este caso el radicalismo en la figura del doctor Alfonsín, el que haya impulsado este sistema acusatorio por sobre el inquisitorio y que lo haya querido plasmar en la Constitución, como lo plasmó. ¿Por qué? Porque ya en mayo de 1987, cuando Alfonsín era presidente de los argentinos, había remitido al Parlamento argentino un proyecto de Código Procesal Penal que había sido redactado por el doctor Julio Maier y que era de neto contenido acusatorio. No logró la aprobación de esto y luego, durante otra gestión, durante otro gobierno, se hizo el código que hoy nos rige que es el Código Levene que es un código mixto. Y yo quiero leer las palabras de un senador en el año 91, respecto de la aprobación de este código mixto cuando dijo, aprobaron, pese a que tenían diferencias, votaron en general, tuvieron diferencias en particular pero dice: “Al código del doctor Levene lo votamos como un paso hacia adelante y al de Maier como la perfección en la actualidad”. Las cosas de la vida que luego el senador Luis Brasesco, que era el que pronunciaba estas palabras en el Senado, cuando apoyaban y acompañaban ese código mixto, que no era el que ellos querían, porque evidentemente el acusatorio que había sido presentado por el doctor Alfonsín y que luego siguieron presentando y reclamando siempre, quisieron las circunstancias que precisamente ese senador fuera luego el secretario de coordinación operativa de la Convención Nacional Constituyente donde se sanciona este Ministerio Público extra poder que finalmente consagra, sin lugar a dudas, el sistema acusatorio. Creo entonces que esto, la ley que estamos enviando, inclusive en su artículo 5° también quiero dejar la certeza, en su artículo 5° establece que “las causas actualmente en trámite quedarán radicadas ante los órganos en que se encuentran. Dichas causas proseguirán consustanciándose y terminarán de conformidad con las disposiciones de la ley 23.984 –Ley Levene- y sus modificatoria”. Y también acá en esta ley se crea la comisión bicameral de la que les hablaba. En definitiva, estamos enviando un instrumento de procedimiento ágil, rápido, moderno, demandado por jueces federales, por la Academia, y demandado por la propia realidad que nos impone hoy un procedimiento penal lento, gravoso y donde la sociedad se siente desprotegida, donde la sociedad se siente que no hay una tutela sobre sus intereses. El universo que abarca es más pequeño, es cierto, que aquel Código Civil y Comercial, pero no es menos importante, aunque sea una sola persona, un solo ciudadano, darle la protección, la tranquilidad y la seguridad que se merece. Por eso, estamos enviando en el día de la fecha para que mañana tome estado parlamentario esto a lo que nos habíamos comprometido que es darle en serio instrumentos eficientes, no solamente a los jueces y a los fiscales, porque son el medio los jueces y los fiscales, no son el fin de la Justicia, son el instrumento, el objetivo final es el ciudadano. Que el ciudadano tenga la certeza, que tenga la certidumbre que hay instrumentos legales que lo protegen y que puede reclamarle a ese juez y a ese fiscal cuando no actúan como es debido. Y que cuando ese fiscal y ese juez no actúan como es debido, en lugar de enojarse y por allí ir a un programa de televisión, que lo puede seguir haciendo sin lugar a dudas, lo importante es tomar las medidas para que ese mal juez o ese mal fiscal está demorando la justicia, bueno, deje de ser fiscal y deje de ser juez. Me parece que esto es lo que está reclamando la sociedad de todos nosotros, de quienes tenemos responsabilidades institucionales, ya sea en el Poder Ejecutivo, en el Poder Legislativo y, por supuesto también, en el Poder Judicial. Yo apelo fundamentalmente a todos los componentes del Parlamento. El otro día cuando presenciábamos el despegue de ese orgullo nacional que es el Arsat número 1, el primer satélite geoestacional de telecomunicaciones fabricado por argentinos en Argentina, yo me preguntaba y a algunos no les gustó, al otro día me criticaron algunos comentaristas radiales y televisivos que yo…me planteo el interrogante, si no hubiera sido Presidenta en el año 2007 y 2011, si el Arsat estaría en órbita. Bueno, yo me había olvidado, ya ven, no tengo tan buen a memoria como pienso muchas veces, que en el año 2006 habíamos presentado una ley ante el Congreso para la creación precisamente de la empresa ARSAT que fue la que permitió la creación de ese satélite número 1, del 2 y del 3 y que fue rechazada, no fue votada, fue votada en contra por la oposición. Y después me gustó ver las felicitaciones por parte de la oposición acerca de esto, pero había sido votada en contra. Como fue votado en contra el tema de YPF o de las AFJP o de la Ley de Movilidad Obligatoria y tantas otras cosas. Y no es que nadie quiera asustar a nadie, simplemente una crónica periodística me hizo acordar que no era necesario interrogarse, sino que teníamos la certeza de que si no hubiera sido Presidenta, no hubiéramos tenido el Arsat. Entonces, quiero que este código, no sea el código de una gestión ni de un gobierno, porque hay muchísimos proyectos y hay muchísimas manifestaciones de que es necesario hacer esto. Entonces, a partir de lo que propone el Gobierno, creo que debemos actuar con celeridad, con responsabilidad y sancionar y darle la sociedad este instrumento, independientemente del partido en el cual estemos. Porque la demanda de Justicia, la demanda de reparación no tiene colores partidarios y creo que es importante que todos contribuyamos a darle a todos los ciudadanos, desde el lugar en que nos toque estar, bueno, la mayor cuota de generosidad y de responsabilidad en encontrar estos instrumentos, en encontrar estas armas, armas de la Constitución, no armas de disparar. El que cree que únicamente con las armas de disparar se soluciona el combate contra el delito, está totalmente equivocado. Creo que también se exige una parte de responsabilidad institucional y de cumplimiento por parte de quienes tienen la facultad de juzgarnos y de investigarnos y hacerlo con la celeridad y la responsabilidad que corresponde al ahora. Así que, quería dirigirme a ustedes por este intermedio para decirles que estamos enviando esto que ha sido demandado, realizado este instrumento que, bueno, que viene siendo objeto de demanda de hace mucho tiempo por todos y todas y, bueno, tenemos una buena oportunidad de saldar esta deuda de la democracia. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS, EN LA PROVINCIA DE CHACO. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas las chaqueñas; a los correntinos también, que acá están al costado y quieren que lo saludemos, a todos los argentinos, a los formoseños también que están allí y se han venido todos, el norte grande, el nordeste, a todos. (APLAUSOS). Muchas gracias a todos y a todas, señor gobernador, a cargo del Ejecutivo chaqueño; señores Intendentes de las distintas localidades; queridos jóvenes, que hoy nos acompañan con sus banderas, sus ilusiones, sus esperanzas, su militancia inclaudicable: la verdad, ustedes saben que tuve un problema de salud con mi faringitis, el viernes pasado, y bueno parecía que los médicos no querían dejarme venir y entonces Coqui había anunciado que yo no venía, pero cuando vi la lista de cosas que traía Coqui, dije: “no, yo tengo que ir porque si tardo una semana más, este hombre se lleva todo lo que hay para Chaco y no queda nada más para los argentinos”. (APLAUSOS). Así que dije bueno Cristina hay que estar allá, en el Chaco, además antes de que se venga demasiado calor, porque a mí me parece que hasta pasado el verano no me vuelven a ver. Saben que sufro mucho del calor, pero realmente hoy es una noche fantástica acá en el Chaco, hermosa, cálida, pero la calidez más grande la dan ustedes: los chaqueños y las chaqueñas que miles y miles se han reunido aquí. (APLAUSOS).   Y que manera más emblemática de reunirnos, a nuestros costados nos acompañan dos obras emblemáticas y largamente esperadas por todos los chaqueños: allí, iluminado, con colores un orgullo no sólo de los chaqueños, sino de todos los argentinos, el Complejo Biotecnológico más importante en materia de plantas, de clonación de plantas, de tratamientos de árboles. Allí estuve, este fue un crédito que me acuerdo le entregué con mis propias manos, en ese querido Salón de las Mujeres del Bicentenario, al Ingeniero Ruchesi, su director, un científico argentino, pero por sobre todas las cosas, un maestro argentino para miles y miles de jóvenes. (APLAUSOS). La historia, que tal vez no conozca el resto de los argentinos, de esta Escuela de Educación Media Agrotécnica, que empezó casi emblemáticamente el 2 de abril de 1982, sé que hay también presentes numerosos combatientes de Malvinas, mis saludos y mi honor a todos ellos, en nombre de todos los argentinos. (APLAUSOS). Les contaba esta escuela, que empezó creo que en un lugar prestado, en un lugar donde recogían plantitas que quedaban tiradas en la calle y comenzaron a experimentar y hoy, merced a la vocación, a la voluntad política y a la decisión del Estado Nacional de apoyar con recursos económicos a la ciencia y a la tecnología, tenemos este Complejo, que va a exportar, ya está exportando a todo el mundo y próximamente se conforma un convenio – en los próximos meses – con la República Popular China, para exportar, sí, plantas argentinas a Chinas, clonadas, aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Hoy cloné una orquídea, ¿una orquídea fue, no? Te das cuenta lo que es esta Argentina del 2014 con científicos argentinos y con alumnos, porque recorrí el vivero, esos plantines hechos por chicos, por adolescentes nuestros, que se están preparando científicamente para el mundo que ya llegó, y fundamentalmente para el mundo que viene. Y los estamos apoyando, es la única Escuela Media en el mundo, que produce esta clase de fenómenos, de acontecimientos biotecnológicos de clonación. Me tocó también ver algarrobos clonados con alta resistencia; maíz de alta resistencia, y tenemos que ir – Ingeniero Ruchesi – por algodón de alta resistencia y estrés hídrico. (APLAUSOS). Estuve en el laboratorio, estuve en las modernas instalaciones, estuve en esa maravilla de la hidroponía que es poder plantar verticalmente e hidratar las plantas. Realmente quiero felicitarlos a todos los chaqueños, a su gobierno, y felicitarlos a los argentinos por haber puesto a la ciencia, a la tecnología y a la biotecnología en un lugar de privilegio. De este costado, también, otra obra emblemática, porque estás no son piedras fundamentales, estás son placas de obras, que ya hicimos, construimos y estamos inaugurando, hoy, aquí, junto a todos ustedes. (APLAUSOS). El Viaducto, sobre la Ruta 16, con sus barandas, su iluminación, una obra maravillosa, que ha demandado una inversión de más de 180 millones de pesos y que va a permitir mejorar la calidad de vida de este nuevo Chaco. También, hoy, junto…. ¿en dónde era, en Eduvigis, no? Sí porque por ahí me equívoco y se enojan, como pasó con los de La Leonesa, cuando les dijeron La Leonera, no es La Leonera, es La Leonesa, donde también hoy se firma el contrato para la construcción, sí ahí está el Intendente agitando sus brazos, de una obra largamente demandada por La Leonesa: empezamos a construir – junto a las otras 330 escuelas, que se han construido en el Chaco, por eso hoy en Eduvigis estamos haciendo también el primer tramo de la fibra óptica. Ya hay 12 provincias con tendido de fibra óptica, fundamental para las telecomunicaciones, para la conectividad, fundamental para conectar a toda la Argentina y aquí, en el Chaco, más de 1.500 kilómetros de tendido de fibra óptica y más de 169.000 neetbook entregadas a los alumnos. (APLAUSOS).   Esto también es apuntar a la ciencia y a la tecnología… gracias al esfuerzo de todos los argentinos. También hemos entregado, hoy, aportes – por más de 7 millones de pesos – para los hospitales del Chaco. También, hoy, hemos dado el reconocimiento y los recursos para tres nuevos parques industriales. ¿Tres, no? Es tanto lo que se han traído que por ahí me voy a olvidar. Este Chaco que en el 2003 tenía apenas cuatro parques industriales y hoy tiene once parques industriales y están en construcción cuatro parques industriales más. Me decía el Intendente de Puerto Tirol, donde estuve también me acuerdo antes de la celebración de Santa Rita, que su parque industrial ya está repleto. Por eso, hoy, también trajimos créditos para un frigorífico, para la industria maderera que también es uno de los pilares fundamentales de este nuevo Chaco, que produce miel para todo el mundo y exporta a los destinos más privilegiados del mundo, un Chaco que se industrializa e industrializa la ruralidad. (APLAUSOS). También para traer dentro del plan de viviendas, que hemos lanzado, viviendas que tienen que ver con objetivos sociales, pero también con la reactivación de la industria y de la economía, 920 viviendas ya están autorizadas para ser comenzadas aquí en Chaco, más otras 280 viviendas y 340 viviendas de re-localización del barrio toba; siete nuevos colegios, qué más…. (APLAUSOS). A ver, acueducto, me olvidaba, tres nuevos acueductos, que se suman a la red de agua potable del Gran Acueducto del Chaco, la obra más importante en materia de acueducto, que se está haciendo en la República Argentina, de aquí Resistencia a Sáenz Peña, en diciembre, cuando vamos a hacer en Roque Sáenz Peña la primera prueba hidráulica de esta gran obra que va a conectar a 26 localidades más, además de Roque Sáenz Peña del Chaco, con agua potable, que no se tenía. También los otros tres acueductos. Además está la declaración de Parque Nacional de ese orgullo, que es El Impenetrable, algo que está en el corazón de todos los argentinos no solamente de todos los chaqueños, sancionada por nuestro Parlamento Nacional. (APLAUSOS). Nos acompaña también el ministro de Turismo, porque vamos a financiar, desde el ministerio de Turismo, el Parque Temático Campo del Cielo. Tal vez no lo sepan los argentinos o muchos argentinos, pero aquí, en el Chaco, está el segundo meteorito más grande del mundo, más de 37.000 kilos. Me contaron, que este meteorito, porque parece ser que Chaco es una zona de meteoritos, tengamos cuidado y esperamos que – por favor –el próximo que caiga no estemos nosotros por lo menos acá, pero es una zona de muchos meteoritos y está el segundo más importante del mundo. Había uno más chico que me dijeron que se llevaron algunos del Norte, pero con el que quedó, que es más grande, vamos a hacer un centro de interpretación. Este meteorito data de hace más de 6.000 años, un lugar de atracción turística pero también vinculado al aprendizaje, a la ciencia, a la tecnología, a lo que nos pasó. También, hoy 7 hospitales más de acá al 2015. Tomá mate con chocolate. Así que, a prepararse todos porque el trabajo no se detiene, el hacer no se detiene, el construir para nosotros, el construir para nosotros no es una tarea de gestionadores o de administradores, es una tarea de constructores políticos por sobre todas las cosas. Porque cuando se levanta una escuela, cuando se levanta un hospital, cuando se levanta una ruta, cuando se lleva agua potable a numerosas localidades que estuvieron privadas de ella durante décadas y décadas, no estamos administrando ni gestionando, estamos construyendo un nuevo Chaco y un nuevo país. Por eso, muchas veces, yo les digo a muchos de mis compañeros, “no nos detengamos en aquellos que agravian, que descalifican y que solamente saben mover la lengua”. Nosotros movemos los brazos, las neuronas, las piernas para recorrer el país, para construir, para ayudar a levantar y lo hacemos porque no solamente nos viene de nuestro propio ADN histórico político, sino también porque nos viene de un aprendizaje propio que nos tocó vivir en carne viva como generación del bicentenario, cuando tuvimos que hacernos cargo, cuando un hombre que venía del Sur, tuvo que hacerse cargo allá en el 2003 de un país devastado, destruido material, espiritual y culturalmente. Y ese hombre nos enseñó por sobre todas las cosas, a ponernos de pie, que no había tiempo para andar buscando de quién era responsabilidad los desastres, no había tiempo porque había muchos argentinos, demasiados, un cuarto de los argentinos que no tenía trabajo, que no había escuelas, que no había obras, que no había vivienda, que, además, nos pesaba sobre nosotros el endeudamiento más formidable de que se tenga memoria en toda su historia. Y él, con apenas el 22 por ciento de los votos, se hizo cargo de la Argentina, sin beneficio de inventario, se puso a trabajar y creo que una de sus principales virtudes, además de su coraje, de su voluntad indómita, tal vez forjada ante tanta adversidad con el clima, con el viento y la lejanía de la Patagonia, digo que tal vez uno de sus mayores méritos haya sido desmontar de la cabeza de cada uno de los argentinos aquellas ideas que ideas que les habían metido de que nada era posible, de que si se hacía tal cosa, se derrumbaba el mundo, que si le decíamos que no a los que nos querían volver a aplastar la cabeza, no íbamos a poder hacer nada. Él les dijo “déjennos trabajar, déjennos producir y entonces nos vamos a hacer cargo de una deuda que no generamos nosotros, pero con responsabilidad histórica asumimos en nombre de todos los argentinos”, logrando la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria, no solamente por su volumen, sino porque dejó claramente establecido un principio que debe aplicarse en materia universal: cuando un país se endeuda en una vez y media o en dos veces, como pasa hoy en muchos países del mundo en su Producto Bruto, es cierto, hay responsabilidad por parte de quienes pergeñaron, de quienes permitieron tal nivel de endeudamiento. Pero también, y hay que decirlo con todas las letras, hay también responsabilidad de los que nos prestaron sabiendo que no se la iban a poder devolver porque ese era un método de dominación permanente de los pueblos. Por eso…y sí de ahí venimos. Por eso, él sostuvo en todos los foros internacionales, pero también sostuvo en la renegociación de esa deuda, que nosotros nos íbamos a hacer cargo, pero que de otra parte debían hacerse cargo los que nos habían prestado a tasas que no existían en ninguna parte del mundo, al 14 por ciento, 15 por ciento en dólares en aquel momento donde cualquier tasa no pasaba del 1 por ciento, del 2 por ciento. Y también sostuvo que nos hacíamos cargo y sostuvo también que nos hacíamos cargo sin necesidad de volver a endeudarnos con la construcción y la producción y que iba a ser además, sin dejar a los argentinos afuera, porque esto es el mérito más grande de este proyecto: habernos hecho cargo de la historia con todos los argentinos adentro de esa historia, generando trabajo, industrias, educación, ciencia y tecnología, inversión en infraestructura como jamás se vio, agua potable, casas, rutas, si hasta por favor, tuvimos que venir a terminar Yacyretá y también tuvimos que venir a terminar Atucha II, que estaba parada desde hacía décadas, también lo hicimos nosotros. Me acuerdo también cuando llegamos que nos encontramos con que habían privatizado también el espacio radioeléctrico, el aire, las ondas orbitales que cada país del mundo cuenta porque hay una sociedad internacional, un centro internacional que le da a cada país un número reducido de secuencias orbitales, 2 teníamos nosotros, 71.8 grados y 80 grados, que se habían privatizado. Y además, estaban a punto ya de vencerse los satélites y las empresas no los querían renovar, con lo cual, perdíamos esa posibilidad de tener satélites argentinos en el aire. Ni siquiera alquilados, porque perdíamos las órbitas. ¿Qué hizo? También se hizo cargo, revocó la concesión, alquilamos satélites y en el 2006 decidió fundar ARSAT, la primera empresa argentina de construcción de satélites geoestacionales, telecomunicacionales de la República Argentina en toda su historia. ¡Qué no me vengan con cuentos! El INVAP, el Instituto Público Provincial de Río Negro, que con un gran orgullo, junto a la secretaría de Comunicaciones y la empresa nacional ARSAT, puso en órbita hace unos pocos días, desde la Guayana Francesa, el primer satélite geoestacional argentino, el ARSAT I, ese que va a potenciar las fibras ópticas, ese que va a permitir que brindemos el servicio a través de las fibras ópticas del 4G y mejorar la telecomunicación de los argentinos. También está en marcha el ARSAT número II. Todo esto además generando millones de puestos de trabajo; todo esto además generando el régimen previsional de mayor cobertura de toda América latina, millones de personas que estaban a la intemperie, nuestros viejos, que ganaban 2 mangos con 80 o ni siquiera tenían jubilación y que hoy tenemos cubiertos casi en un 100 por ciento en el país de mayor cobertura, con un régimen que le da 2 aumentos por año. También, nuestros trabajadores con el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región latinoamericana. Todo esto y por todo esto es por lo que vienen. Cuando sacan una sentencia trasnochada, que ni siquiera pueden cumplir…Hoy estaba leyendo antes de venir para acá,…puf, toda la vida lo hizo…no voy a decir un grafiti que vi una vez en Buenos Aires porque soy una dama y soy la Presidenta, pero decía “nos están…y dice que llueve”. Pero, no importa, dejo libre interpretación a todos ustedes. Pero, hoy leía, les contaba, cuando venía para aquí, que nuevamente en Nueva York, un banco norteamericano, que tiene sede también aquí en la República Argentina, ha vuelto a solicitar una audiencia ante este juez neoyorquino para que por tercera vez y única vez, les vuelva a permitir pagar. Fíjense lo que es la Justicia de algunos países: le permite únicamente pagar a sus bancos y le importa un pito lo que le pasa a los demás acreedores legítimos o a los demás bancos de los otros países. ¡Pero de qué democracia y de qué capitalismo y de qué forma de vida nos quieren venir a contar cuando siempre los únicos que caen parados son ellos y el resto nada! Pues desde aquí, desde la República Argentina que nos hacemos cargo de todo, les decimos que le vamos a pagar al 100 por ciento de nuestros acreedores pero dentro de la legalidad, de la legitimidad, de la equidad y de la igualdad. Porque, en realidad, y lo vengo afirmando en reiteradas oportunidades, en realidad lo que quieren es que se caiga abajo la reestructuración de deuda del año 2005 y del año 2010. Porque de esa manera, la Argentina volvería a deudas siderales e inmanejables y tal vez, para algunos, la única forma de pagar esa deuda si se cayera, sería volviendo a entregar, como lo hicieron en alguna oportunidad, nuestros principales recursos energéticos, nuestros principales recursos nacionales. Esa es la valla, no soy yo o no es una presidenta ni lo que diga ni sus modales, es un modelo de país en el que no haya ciencia y tecnología porque saben de nuestras capacidades, no solamente de nuestros recursos naturales, sino de la capacidad de nuestros recursos humanos. ¡Cómo no creer en nuestros recursos humanos cuando estamos viendo aquí en Chacho lo que se está haciendo en este laboratorio de biotecnología! Esto se replica a lo largo y a lo ancho de todo el país en todos los rubros. Somos líderes los argentinos a través de los hombres y mujeres que han consagrado su vida a la ciencia, a la investigación, al desarrollo y a esa ciencia, investigación y desarrollo aplicado al crecimiento de la Argentina. Por eso digo yo que no es un gobierno, es por la Argentina. Porque la Argentina vuelva a ser un país subordinado, un país sin posibilidades de crecimiento, progreso, desarrollo tecnológico e independiente. Fíjense, ¿cuántos son los países que hacen satélites en el continente americano? Nosotros y los del Norte. Entonces, los argentinos nos tenemos que plantear, que más allá de las diferencias, lógicas y saludables de toda democracia, más allá de las diferencias partidarias e históricas de simpatías, empatías que cada uno de nosotros tenemos, tenemos primero un compromiso fundamental, un compromiso que debe abarcar a los 40 millones de argentinos y que es el de no claudicar, el de no rendirse, el de defender el patrimonio de los argentinos y la soberanía nacional, defender lo que hemos logrado. Yo siempre les digo a algunos que parecen no entender, ¡pero no se dan cuenta que esta Presidenta ya ha logrado lo que en su vida había pensado, primera Presidenta mujer de los argentinos, reelecta por el 55 por ciento de todos ustedes, con mi compañero de vida, de militancia, entregando su vida por el país que quería! Yo ya tengo mucho más de lo que alguna vez soñé cuando empecé a militar y era tal vez más joven que muchos de ustedes. Yo lo que quiero dejarle al próximo presidente o presidenta de todos los argentinos es un país distinto al que él le tocó vivir y sufrir, porque Néstor lo vivió y lo sufrió y yo no quiero más que ningún argentino o argentina, votada por su pueblo, tenga que pasar por lo que él tuvo que pasar. Quiero que el próximo argentino que tenga la responsabilidad de conducir los destinos de la Patria, lo haga desde un país distinto, con mejores argentinos, con mejores posibilidades, con un presente mejor y un futuro todavía más promisorio. En nombre de esa Argentina, en nombre de esa historia es que los convoco a todos a trabajar en forma unida. Las diferencias, en las urnas, pero todos los días a laburar por el país que es lo que importa. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias chaqueños, gracias chaqueñas, los quiero mucho, en serio y de corazón. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA 62 CONVENCIÓN ANUAL DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN, EN EL HOTEL SHERATON, CABA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, demás miembros de su comisión directiva; señores y señoras empresarias de la construcción; representantes de los trabajadores del sector; señor titular de la Unión Industrial Argentina y bueno que es lo que alcanzo a divisar de acá del escenario, pero debe haber muchos más. Bueno, acá estamos retornando de nuestras vacaciones anuales porque vieron que yo últimamente tomo vacaciones, 2012 fue en el Austral; 2013, en la Favaloro y ahora en el Otamendi, así que estamos retornando de nuestras vacaciones y nos gusta hacerlo precisamente en un ámbito, como es el de la Cámara Argentina de la Construcción, en su 62 aniversario, que es un tradicional encuentro, que siempre hemos mantenido, inclusive su iniciador fue precisamente el Presidente Néstor Kirchner, hombre que creía realmente en la infraestructura, en la generación de infraestructura como el motor de crecimiento de un país, de una sociedad, de una economía, convicciones políticas profundas lo hacían ver en la infraestructura económica y en la infraestructura social poderosas herramientas en el desarrollo de un país. Lo cierto es que no voy a abundar en demasiados datos porque sé que me han precedido en el uso de la palabra el titular de YPF, bueno Julio De Vido, que seguramente con sus filminas los debe haber atosigado con todos los kilómetros de rutas, de líneas eléctricas de alta tensión, de baja tensión, los interconectados de toda la región NEA-NOA, más la región patagónica, todo lo que hemos hecho en materia – como lo señalaba recién Weiss – cuando decía que era la etapa del conocimiento, pero que el conocimiento para que pueda desarrollarse tomando cada individuo como persona debe tener un contexto, donde halla hospitales, escuelas, rutas, gas, electricidad, en fin todo lo que contribuye a que una persona pueda vivir mejor y teniendo satisfechas sus necesidades básicas indispensables pueda, entonces, sí,  pasar al segundo grado, que es la adquisición del conocimiento y la capacitación. Yo anoté algunas cosas aquí del discurso de Weiss y creo que el cambio de paradigmas es algo distintivo de esta etapa. Hasta el año 2003, mucho antes de ser presidenta fui senadora, fui diputada se veía, y uno escuchaba las distintas misiones del Fondo Monetario Internacional, muchas de las cuales visitaban, también, las Cámaras de legisladores nacionales, concebir a la infraestructura, a la obra pública no como una inversión, sino como un gasto público. Nosotros dimos vuelta este paradigma, pero no porque llegamos, aquí, al Gobierno, ya lo veníamos comprobando desde la gestión de Néstor como Gobernador y no solamente como Gobernador, sino desde la propia Intendencia, en 1987. Me acuerdo que la oposición lo cargaba porque su obsesión era el pavimento y el alumbrado público- te acordarás Julio – que le decían: “lunita tucumana”. Bueno, pero más allá de todo eso, lo importante es que – como decía Weiss – ha sido tal vez una de las etapas más florecientes, en materia de infraestructura, en materia de construcción de rutas, de hospitales, de escuelas, de acceso al agua potable. Millones de personas han accedido al agua potable, al gas y a la electricidad. Decía Weiss: “ya no hay ninguna fuerza política, ya no hay ningún dirigente político que dude que la infraestructura es algo importante”. Hasta ahí de acuerdo, después hizo una pregunta y apuntó: “el problema es cómo se financian”. Y ahí es donde comienzan las diferencias y donde uno observa los distintos planteos, porque todos aplauden, por ejemplo, el Procrear, que es inversión pública, porque si bien es crédito para privados, para sectores que pueden acceder a ser sujetos de este tipo de créditos, lo cierto es que lo da la ANSES. Y para poder darlo la ANSES hubo que recuperar la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos privadas, sino no habría Procrear. No habría, por ejemplo, en este momento, 136.000 viviendas Procrear en ejecución, ni tampoco habría 90 emprendimientos de desarrollos urbanos – que lo hacen ustedes, como empresas constructoras – si no hubiéramos recuperado la administración de las AFJP. Bueno, ahí ya no todos pensaban lo mismo, los únicos que pensábamos que teníamos que recupera esto éramos nosotros. Y esta es una diferencia. (APLAUSOS) Y si vemos, por ejemplo, hablando de números, cómo ha crecido el Fondo de Sustentabilidad de Garantías, 6 veces - desde que fueron recuperadas, en el 2009, los recursos de los trabajadores - y lo que hemos ahorrado, en cinco años, por concepto de comisiones, que se cobraban los ejecutivos de las AFJP, 58.000 millones de pesos hemos ahorrado en cinco años. ¿Saben cuánto es la inversión que llevamos, en las 136.000 casas de Procrear? 78.000 millones. Casi con lo que ahorramos en pagarle a los ejecutivos estamos dándoles a los argentinos la posibilidad de 136 mil viviendas. (APLAUSOS) Por supuesto, que todas las fuerzas políticas y todos aplauden cuando alguien inaugura una casa, un camino, un hospital, el problema es como decía Weiss cómo se financian. Y es ahí donde empiezan las diferencias. Yo que vengo acá a hablarles como presidenta de todos los argentinos – y no vengo a buscar votos – tengo que decirles con qué recursos les pagamos a ustedes los contratos y las licitaciones: con lo que recaudamos de impuestos, por ejemplo. Y es ahí donde comienzan a aparecer las diferencias con otras fuerzas políticas, donde nos dicen: “hay que eliminar o bajar el Impuesto a las Ganancias, hay que eliminar o bajar los derechos de exportación”. Y entonces, Weiss, ahí está la pregunta: cómo hacemos para financiar todo esto, si no cobramos impuestos. (APLAUSOS). Yo creo que son preguntas que nos tenemos que hacer. Fíjense ustedes que la ANSES ha otorgado, en tres años - a través del Procrear – 200.000 créditos hipotecarios. El Banco Hipotecario Nacional, en sus 125 años de vida, ha otorgado un millón de créditos hipotecarios. Nosotros, en tres años, ya tenemos una cuarta parte, una quinta parte de lo que en 125 años hizo el Banco Hipotecario Nacional, que fue creado, específicamente, para esa finalidad. Por eso, las cosas en economías no son para siempre, pueden ser a partir de los discursos para siempre, pero lo importante es la realidad, lo importante es que todos nos expliquen cómo van a darle sustentabilidad a todo esto precisamente desde el punto de vista de los recursos del Estado. Y otro tema, que también es bueno señalar y que yo tomé: hoy estamos en un 3,4 por ciento del PBI, en materia de inversión pública, con materia de la participación del Estado en la construcción. Weiss nos habla de un 9 por ciento, pero para llegar a ese 9 por ciento- Weiss – si el crecimiento del PBI sigue estando en la misma proporción que venimos creciendo, necesitaríamos consolidar este proyecto y este modelo económico, que no solamente se refiere a la parte de la construcción, se refiere también a la parte de la industria – como le demostraba, en Puerto Madryn – que significa que las cadenas de producción, de industrialización tengan insumos nacionales y puedan hacerse aquí. Para llegar a una participación del 9 por ciento del PBI necesitaríamos – por ejemplo – unos 20 ó 30 años. ¿Por qué? Porque si hoy decidiéramos dedicar un 9 por ciento del PBI a la construcción no podríamos hacerlo porque no habría producción de cemento, ni de ladrillos, ni de inodoros, de ni de hierro, ni de chapas que pudiera sustentar eso. Por eso el desarrollo debe ser armónico entre el crecimiento de la actividad y el crecimiento de la actividad productiva industrial. Porque ya sabemos todos que precisamente la construcción es madre de industrias. Y no es un slogan o una frase, es realmente madre de industrias. También, y para que veamos qué importante es el tema de las políticas en materia económica, también hablo de Aysa, que ha realizado las más importantes obras, en materia no solamente de provisión de agua potable para nuestros conciudadanos, sino también de obras de saneamiento, que estaban recién programadas para empezar, en el año 2019, por la empresa que había sido privatizada. Bueno, cuando nos tocó, cuando le tocó al Presidente Kirchner decidir la privatización de Aysa, y envió el proyecto al Parlamento, yo – Weiss – era senadora y fue nuestro partido, el único en nuestro espacio político, el único que votó por la recuperación de Aysa para el patrimonio de los argentinos, sino todavía no se podría haber hecho lo que se hizo en Berazategui. Y de aquí lo veo a Patricio Mussi, su joven Intendente, que siempre decía que teníamos la vergüenza de decir que éramos los de Berazategui de decir que vivíamos detrás de…. Bueno, importante qué cosa fea que anda por las cloacas. Estamos inaugurando, estamos trabajando en la obra de agua potable Brigadier Juan Manuel de Rosas, la obra más importante que también se está haciendo. Y así podríamos enumerar muchísimas cuestiones, ni que hablar – por ejemplo – cuando decidimos fundar la empresa satelital Arsat, bueno también fuimos en soledad los únicos que aprobamos, en el Congreso la constitución de esta empresa, que hoy tiene puesto en su órbita satelital el primer satélite geoestacionario comunicacional argentino.  (APLAUSOS). Y lo hicimos – como él dice – con ingenieros argentinos, con técnicas argentinos, con conocimiento argentino y con la participación de numerosas empresas proveedoras del sector de la construcción, que trabajaron precisamente en este desarrollo. Con lo cual, y todos estarán de acuerdo, en que es muy importante la infraestructura, el problema es ver el financiamiento y qué hemos hecho cada uno de los sectores políticos para que esto se haya podido llevar a cabo. Porque la política debe dejar de ser un lugar de promesas, para ser un lugar de coherencia entre lo que se dice y lo que se hace, que me parece que es algo también fundamental para dar certezas. No solamente las terminaciones de las obras, sino certeza también, en general, a toda la actividad económica y a la vida de la gente que no puede andar de tumbo en tumbo y de volantazo en volantazo de país. Por eso nos gusta a nosotros debatir proyectos, debatir ideas, sin descalificar ni decir: “aquel hizo mal esto”. Nosotros siempre hablamos de las cosas que hemos hecho, creo que esto es lo mejor que puede exhibir un gobierno: hablar, durante horas, de lo que ha hecho. También te referiste a la exposición del Ingeniero Galuccio y lo que va a impactar Vaca Muerta, en la recuperación de YPF. Otra más para este lado, gran discusión cuando decidimos recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, tampoco fuimos acompañados por sectores de la oposición. La hemos recuperado. Ni que hablar cuando llegamos al acuerdo impensable porque muchos apostaban a que jamás nos íbamos a poner de acuerdo con Repsol, los ex dueños, de llegar al acuerdo. Es más criticaban al ministro de Economía que había pagado mucho. Yo quiero contarles a todos ustedes, díganme si alguno de ustedes, que muchos son importantes empresarios, pueden conseguir una empresa petrolera, que tiene entre sus activos el primer yacimiento de gas shale, en el mundo; el cuarto de petróleo shale en el mundo y la pueden pagar por 5.000 millones de dólares entregando, únicamente, papelitos, porque en realidad es lo que se entregó: los bonos, excelente negociación y excelente recuperación, en la que tampoco – por supuesto – fuimos acompañados. (APLAUSOS). Pero, bueno, creo que también es importante señalar algunas cuestiones, que yo también me tomé, acá, el atrevimiento de anotar, sobre todo por el tema externo e interno, que Weiss como es un empresario y presidente de Cámara debe decir: “holdouts”. Yo como siempre soy muy desacatada les pongo el verdadero nombre: fondos buitres. Por qué? Porque holdouts eran aquellos que concurrieron a la primera restructuración de deuda, en el año 2005, en el 2010, que llegaron al 92,4 por ciento de nuestros acreedores. Obviamente quedó un 7,6 por ciento que son los especialistas en litigar, en comprar deuda vencida a muy poco precio, litigar, obtener sentencias donde se le reconoce el 1.600 por ciento de interés, etc. Por supuesto, que nosotros tenemos mucho interés en solucionar el tema externo. Por eso, cerramos el acuerdo con el Club de París, luego de años – no me canso nunca de repetir – yo tenía tres años cuando se contrajo la primera deuda con el Club de París y el ministro de Economía no había nacido, pues allí fuimos y nos pusimos de acuerdo con 19 ministros de la Comunidad Europea y pudimos cerrar finalmente un acuerdo, que ya tiene principio de ejecución, porque este año se pagó la primera cuota del Club de París. Pero mi querido Weiss: yo quiero decirte algo respecto de la reapertura y del mercado de capitales y lo que está pasando en estos momentos en el sistema financiero internacional. El sistema financiero internacional, no está muy dedicado a financiar obras de infraestructura. De hecho, toda la deuda que estamos pagando, no es deuda de infraestructura, es deuda financiera que se tomó desde 1976 adelante, que también se siguió tomando después cuando se estatizó la deuda de los privados, que pasó al sector público en el año 82, cuando luego vino la convertibilidad, que fue la segunda etapa grande de endeudamiento financiero para poder sostenerla y, finalmente, la tercera etapa que fue el megacanje. Yo siempre digo las 3 “C”. Empezaron privatizando la deuda, siguieron por la convertibilidad con el 1 a 1 y cuando se acabó todo, porque en algún momento se iba a acabar, vinieron a retirar con la misma persona lo que habían dejado en el país y nos soltaron la mano en el año 2001. Esta es la historia. Y estos capitales, que es cierto hay en el mundo, no los veo muy dispuestos a financiar obras públicas; sí los veo dispuestos a endeudar a  los países y a financiar gasto público. Porque el negocio, no está en que un país crezca, el negocio está en que un país se endeude porque a partir de que se…fusionaron bancos comerciales en bancos de inversión, comenzó a cambiar el perfil del sistema financiero internacional. Y no para bien, sino para mal. Por eso, creo que es muy importante ponerse de acuerdo con todos. Lo hemos sostenido muchas veces, hemos dicho que queremos llegar a un acuerdo con el 100 por ciento de nuestros acreedores en forma legal, legítima, equitativa y justa para todos, pero sin extorsiones y sin chantajes. Yo sé que por ahí, lo he visto escrito en letras de molde, dicen que la Presidenta va a arreglar, no va a arreglar, porque la extorsión, porque… Miren, el otro día estaba leyendo que un juez de Nevada había llegado a un acuerdo con los holdouts, un acuerdo de confidencialidad sobre 123 presuntas cuentas que se adjudicaban no se sabe a quién. Saben que no tengo información, pero tengo una intuición femenina que me parece que fueron a buscar nombres que por ahí los encontraron y se encontraron con algún otro nombre que no nos quieren dar a conocer. Sería bueno que ese juez de Nevada, liberara y dijera de quiénes son esas 1234 cuentas para que todos nos quedáramos tranquilos. Pero fundamentalmente decirles yo a todos los argentinos, que a esta Presidenta ningún buitre financiero ni ningún carancho judicial la va a extorsionar en contra de los intereses de los argentinos. Que se queden todos muy tranquilos. Es más, hablaban también recién del mercado único…es más, referido a estas cuentas también, ya hemos recibido información del HSBC de Suiza, que creo que la AFIP hará la respectiva denuncia oportunamente porque hemos descubierto 4.040 cuentas correspondientes a empresas y a argentinos de las cuales solamente 123, ¿escucharon no?, 4.040 cuentas en el HSBC de Suiza, solamente 123 o 125 estaban declaradas en la AFIP. Así que, bueno, como verán, muchas veces los dólares que faltan o se requieren, es porque, bueno, no han salido con toda legalidad de la República Argentina. Y estas con cosas que también tenemos que decirlas porque hay que explicarle a la gente que no es un capricho de la política económica, es un comportamiento que tenemos muchas veces los argentinos desde hace mucho tiempo y que tiende y que va a tender a tener que ser revertido. En realidad, cuando hablaste también de mercado único de cambios. Hay un único mercado único de cambios, porque hay un mercado que es ilegal. Tan hay un mercado único de cambios, que tenemos más de 1 millón y medio de trabajadores en relación de dependencia que entre el 27 de enero de este año y el 21 de noviembre de este año, han adquirido libremente en ese mercado único de cambios, más de 2.400 millones de dólares. Como vemos, de dólares, trabajadores en relación de dependencia. Y para que tengan una idea: encontramos que los trabajadores…ustedes saben que el mínimo que hay que tener en la AFIP son 2 salarios mínimos, vitales y móviles que son de 7.200 pesos. Bueno, en el tramo que va de 7.200 pesos a 20.000 pesos de ingresos de esos trabajadores, es el 48 por ciento de los trabajadores y el 25 por ciento de esos 2.400. Lo cual revela la capacidad de ahorro de nuestros trabajadores y revela también, para romper una muletilla que uno escucha a diario, que afortunadamente los trabajadores argentinos siguen siendo los mejores remunerados de toda América latina, no solo en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo. Pero además también, y esto es un trabajo que hicieron el ministerio de Economía, la Jefatura de Gabinete, el Banco Central, también hemos descubierto, y esto ha sido un hecho público en su oportunidad, subfacturación en las exportaciones y sobrefacturación en muchas importaciones por montos muy importantes. Todos son dólares que se le sustrae al mercado único y libre de cambios en forma ilegal y este es uno de los problemas. El otro, vinculado con el tema inmobiliario, yo tenía el otro día…le comentaba al Jefe de Gabinete, el Jefe de Gabinete, porque hablan como que habían desaparecido todas la inmobiliarias. Yo tengo las cifras aquí de las formales, obviamente, de las inmobiliarias que están inscriptas como tal y, realmente, vemos que en el año 2011 teníamos 34.735 inmobiliarias; en el 2010, si quieren, un poquito más adelante, 34.829 inmobiliarias; hoy, en el segundo trimestre del 2014, 34.462 inmobiliarias. Lo mismo podría decir de los restaurantes, y no quiero abrumarlos con cifras. Simplemente, por favor, pedirles a todos los empresarios, fundamentalmente a todos los argentinos, antes que leer el diario para ver cómo le va a él, que se mire él como empresario, su balance y él como trabajador cómo está ahora y cómo estaba en el 2003 para ver si lo que dicen los diarios es cierto o no. Porque van a ver que poco tiene que ver con la realidad. Pero generan estados de ánimo y expectativas que uno lo ve cuando por allí se encuentran y le dicen “usted cómo está económicamente en términos individuales”. “Bien” y le preguntan sobre la situación del país y dice “no, mal”. Esto es como con la educación, vieron, cuando uno le pregunta sobre la educación de su hijo “tu hijo, ¿qué educación tiene?”. “Muy buena”. “¿Y vos qué opinás de la educación en la Argentina?”. “Que es muy mala”. Bueno, esto se llama ¿saben qué? Crear el tema del clima al que hacía referencia Weiss que muchas veces tienen que ver con generar expectativas y fundamentalmente con aquellos profetas del fracaso y la autoprofecía cumplida de que todo nos va a ir horrible. Yo creo que, precisamente, el hecho de un gobierno como el que tenemos, que está apostando a una fuerte inversión, a la cual seguramente he hecho mención De Vido de todas las obras que se van a encarar y que ya se están encarando en el 2014-2015 y adelante y que esperamos que tengan continuidad en el próximo gobierno. Porque lo que es importante para todos los argentinos, no para este Gobierno, es que las obras tengan continuidad. No podemos más tener un elefante blanco porque lo empezó Perón, por favor, cuando se empieza algo que es para los argentinos, el gobierno que sigue lo tiene que seguir independientemente del color que haya sido iniciado. Este es un verdadero cambio cultural y de paradigmas. Para que sea, definitivamente, la creación y la construcción de escuelas, de hospitales, de rutas, de obras de saneamiento, de puertos una política de Estado y no la política de un gobierno. Creo que es precisamente todo esto lo que nosotros nos ha permitido y está muy bien lo que dice Weiss, en los sólidos fundamentos de la economía argentina. El más sólido de todos, el más importante de todos es el grado de desendeudamiento que tiene la República Argentina. Esto no da una base de una solidez para ir por más, como decía Weiss, pero no para ir por más endeudamiento para cualquier cosa; si vamos por más endeudamiento, es para hacer obras y para hacer cosas, no para que la lleven los bancos. Porque yo sé cómo es un poquito la cantinela: te dicen “no, el banco tiene que conseguir financiamiento en el extranjero y entonces fondea a la empresa”. Weiss, vos sabés cuando el banco consigue el fondeo si la rentabilidad de él es mucho mayor que la tuya, te la triplica, te la duplica y que la recontraretriplica. El tema es que tenemos que conseguir financiamiento directo para las obras de infraestructura y que el sistema financiero recupere el rol de motor de la economía. Este no es un problema de la Argentina únicamente, es un problema mundial de la redefinición del sistema financiero internacional. Esto lo venimos discutiendo desde el año 2008 en la primera reunión del G-20 en Washington cuando yo hablaba en soledad del tema de infraestructura. Todavía no había surgido el problema de las deudas soberanas. Se dispara el tema con el tema de la deuda soberana de Argentina y el tratamiento por parte de la Justicia norteamericana. Pero hoy vemos que nuestro nivel de endeudamiento es infinitamente inferior, en realidad, se habla de un 40 por ciento cuando se tiene a todo el sector público, pero en realidad, en términos de deuda en moneda extranjera en mano de tenedores privados nacionales o extranjeros, oscilamos ente el 8 y el 9 por ciento. En toda su historia la Argentina tuvo una ratio de deuda en moneda extranjera en tenencia de manos privadas tan baja. Esto es lo que nos permite el reaseguro y esto es lo que tenemos que cuidar. Por eso, es muy importante cuando hablamos de economía, hablar, no solamente del sector, sino hablar del conjunto. Ver a la Argentina en su conjunto, verla con carácter estratégico y verla, fundamentalmente, aprendiendo del pasado. No es que tengamos un espejo retrovisor porque nos guste regodearnos con el pasado. ¿Saben por qué tenemos un espejo retrovisor? Por la misma razón que ustedes miran por el espejo retrovisor del auto, para no volverlo a chocar. Este es el gran tema que tenemos que tener los argentinos, mirar por el espejo retrovisor para no volver a chocar el país. Y muchas veces también en esto, no solamente los empresarios tienen que poner el hombro, sino también los trabajadores comprensión. Los trabajadores siempre ponen el hombre porque ponen el trabajo, porque ponen el lomo. Pero tienen que tener comprensión también. Leíamos los diarios, tal vez por allí en alguna página perdida, no en primera plana, pero en las dos economías más importantes de Europa, primero Alemania y después Francia, se está discutiendo hoy congelar salarios por 3 años; se está discutiendo hoy, flexibilización laboral. Por eso yo les pido a mis compañeros, a mis compañeros los trabajadores que cuidemos mucho todo lo logrado, que todo lo que hemos logrado en materia de poder adquisitivo, en materia de mejor calidad de vida, en materia de generación de millones de puestos de trabajo, lo que señalaba Weiss, hoy de 70.000…lo que me comentaba recién cuando me entrevistaban por el canal de la construcción que es el canal que pertenece al sindicato que tenían 70.000 cotizantes en el año 2003 y hoy tienen 450.000, eso es lo que hay que cuidar, que además, no solamente son 450.000, sino que puedan seguir creciendo y multiplicándose. Y además, capacitándose. Necesitamos muchos Joaquines como el de Puerto Madryn, de 19 años, que fue enviado por su empresa a capacitarse a Europa para poder desarrollar el eslabón productivo. Necesitamos muchos ingenieros, necesitamos muchos arquitectos, menos abogados y menos contadores. Yo siempre digo que los argentinos y acá me va a venir mañana tengo denuncia de 3 colegios de profesionales, pero no importa, uno va a ser el mío, que soy abogada, otro va a ser de los contadores. Yo siempre digo que en la Argentina están los abogados, contadores para ver cómo uno puede evadir los impuestos, psicólogos, para que les echemos la culpa a los demás de las cosas que nos pasan o que somos responsables nosotros. Yo sé que mañana tengo críticas feroces con esto. ¿Pero ustedes saben que la ciudad de Buenos Aires, es la ciudad que más cantidad de psicólogos por habitante tiene en el mundo? Yo tengo una teoría al respecto: digo que y acá me está mirando Kiciloff que hacía terapia y que es hijo de psiquiatra y de psicólogo, los dos, no es cierto, bueno, mañana tengo un ministro menos, me renunció… Realmente, fuera de broma, muchas veces creo que los argentinos tenemos esa tendencia, y no tienen nada que ver los psicólogos por supuesto en esto, esta tendencia de echarle la culpa a los demás de las cosas que nos pasan a nosotros, enojarnos con los demás. En algunas cosas puede ser que uno tenga la culpa, pero en realidad, normalmente si cada argentino en la tarea específica que tenga que cumplir, no importa cuál, no importa si es barrendero, si es jardinero, si es motorman de una locomotora, hay que tener más cuidado todavía, si es como Joaquín en Puerto Madryn, si es como cualquier obrero de la construcción, cualquier profesional tiene que dar lo mejor de sí y hacer lo mejor que pueda su tarea. Si sumamos todos esos esfuerzos individuales, lo hacemos un proyecto colectivo y tenemos un Estado además que apoye a nuestros jóvenes para que puedan seguir estudiando, como lo hacemos a través del plan PROGRESAR; si tenemos un Estado que además ayude a aquellos que no han tenido la suerte de nacer en un hogar como hemos nacido nosotros a través de la Asignación Universal por Hijo, que le permite que pueda estudiar, porque es obligación estudiar para poder cobrar la Asignación Universal por Hijo y además, tener controles médicos, si además podemos ayudarlos a través de la vivienda con un PROCREAR, si además podemos invertir como nunca se ha hecho en ciencia y tecnología, no solamente porque creamos un ministerio y pusimos al frente a un científico, sino porque repatriamos a más de 1.000 argentinos que se habían ido del país porque no tenían esperanzas ni posibilidades de desarrollar los conocimientos que la universidad pública les había dado gratuitamente, siempre digo que nosotros, egresados de la universidad pública gratuita tenemos una inmensa deuda con el Estado, porque esa universidad pública y gratuita la pagan muchos de los que nunca tal vez ni siquiera pueden terminar la escuela secundaria y nosotros pudimos terminar una carrera, ser profesionales y hacernos un futuro. Por eso digo que es importante concebirse como país, concebirse como nación, concebirse como un proyecto colectivo, empresarios, trabajadores, comerciantes, científicos, estudiantes, sindicalistas, funcionarios, el Estado en definitiva, porque el Estado no es Mongo Aurelio, el Estado es cada uno de los 40 millones de argentinos que contribuyen al sostenimiento del mismo a través del pago de impuestos. Por eso, para seguir haciendo gasoductos, para seguir y que por todo el NOA y el NEA, fundamentalmente tenga gas, tenemos provincias que no conocen el gas como Corrientes, como Misiones, como Chaco, como Formosa, como el norte de Santa Fe, lo conocen con tubo o garrafa nada más, no tienen la hornalla y la llave que prenden, para que podamos seguir extendiendo esas líneas de alta tensión que se ven en los gráficos y podamos extender la luz a todo el país, líneas de 500, líneas de 132, para que podamos seguir dotando de agua potable, de electricidad, de rutas como la 14, todavía faltan muchas rutas más. Es cierto lo que dice Weiss, hemos hecho mucho, pero son décadas y décadas donde no se hacía nada. En mi provincia, en Santa Cruz, no había un solo kilómetro de la ruta 40. El que empezó a construir los primeros kilómetros de la ruta 40, no fue Kirchner presidente, fue Kirchner gobernador cuando comenzó desde Río Turbio, desde la punta de la patria, desde el fondo de la patria, a construir la ruta 40 para unirla a la ruta nacional número 3. Falta mucho, pero para eso se necesita mucha sustentabilidad en un proyecto, perseverancia en un proyecto y continuidad en un proyecto. No se puede andar cambiando porque así nos ha ido a los argentinos. Y luego, las diferencias se traducen en discusiones, en debates en el Parlamento, pero, fundamentalmente, ponernos de acuerdo en lo que son políticas de Estado. Y la infraestructura social y económica, es y debe ser una política de Estado. Pero también definir claramente y de cara al a sociedad cómo se financia y quién financia esa infraestructura, también es obligación de todos y cada uno de los que pretenden conducir la República Argentina. Por eso, creo que todos ustedes, empresarios en lugar de preguntarles por allí cuando se encuentran con alguno otro político de otro partido, “qué pensás, qué vamos a hacer, cómo va a estar el dólar, que le pasa a esta, estará enferma, no estará enferma, qué hace, qué no hace”, preguntale qué va a hacer él, querido, y cómo lo va a hacer y que te lo explique con números, con números constantes y sonantes. Que cómo estoy yo, es lo de menos, algunos dirán que estoy…otros dirán que estoy mejor, que está peor, ya sabemos. Lo importante no es uno, lo importante es el país, que nos expliquen qué país quieren y cómo lo van a hacer. De eso se trata y es lo que venimos haciendo nosotros desde el año 2003 a la fecha. Quiero agradecer a la Cámara Argentina de la Construcción esta invitación; agradecer a todos las señoras y señores empresarios, a los trabajadores, a los distintos dirigentes de las distintas cámaras empresariales que hoy nos acompañan y desearles a todos un muy buen fin de año 2014, esperemos que en diciembre no empiecen con las efemérides que acostumbran a hacer a partir del 2001, viste que es una cuestión de efemérides ya como el 25 de mayo o el 9 de julio, está todo armado, preparado, ya nos dimos cuenta todos. Bueno, basta, terminemos con esto, usen otras maneras más legítimas y más lindas de hacer política que esas. Así que, vayamos por esas cosas también. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE CLAUSURA  DE LA 20° CONFERENCIA INDUSTRIAL ARGENTINA DE LA UIA, EN EL HOTEL SHERATON, DE PILAR.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarias, señoras empresarias: en principio, la verdad que Méndez más que sobrevivir con los Kirchner la industria revivió, así que me parece que eso es bueno aclararlo. (APLAUSOS). Bueno, lo digo porque creo que uno de los méritos que tiene precisamente nuestro proyecto es haber tenido como uno de sus objetivos fundamentales la reindustrialización del país y la reindustrialización de la ruralidad. Por eso quiero agradecerles a todos la invitación a este encuentro, a la clausura de este encuentro, de esta vigésima Conferencia de la UIA. Y yo escuchaba atentamente el tema de la competitividad, que es el gran tema: la competitividad, el crecimiento y el desarrollo y hacer la diferencia, también, entre crecimiento y desarrollo. Se puede tener crecimiento y no se puede tener desarrollo, de hecho durante los años noventa, durante buena parte de la década se creció en términos de PBI, en términos económicos, pero no hubo desarrollo. Se llegó a niveles inconcebibles de pobreza, a una desocupación de un cuarto de la población, a un país casi condenado a ser una nación de servicios. En definitiva, ni siquiera exportador de materias primas porque no teníamos competitividad por el tipo de cambio para exportar, bueno pese a que todos estaban muy contentos, algunos productores primarios con el gobierno, pero bueno son esas cosas que tienen que ver más que con la economía con la cultura que impera, o que todavía impera en algunos sectores de la Argentina. Pero hablando de competitividad, por ejemplo una de las claves de la reindustrialización de la Argentina ha sido el sector energético no solamente por el crecimiento que hemos tenido. La inauguración hoy en Timbués, de Vuelta de Obligado que es la sexta central, de más de cien megavatios, que inauguramos en la provincia de Santa Fe y es la número 26 de las usina, de más de 100 megavatios que se inaugura, desde 1958 había sido la última. En 1958 yo tenía cinco añitos e iba al pre-escolar, vos De Vido debías estar por tu segundo grado nivel superior, no sé por dónde. Vos nené no habías nacido y me refiero al ministro de Economía, ni mi hermana ni siquiera que nació en 1959. La usina Sorrento que también está en Santa Fe fue la última usina, de más de 100 megavatios que se inauguró en 1958, curiosamente cuando comienza la decadencia del modelo industrial, en la Argentina, que se había instalado fuertemente, durante el primer y segundo gobierno peronista, que tuvo el gran desarrollo. Ya había comenzado a implementarse, a partir de 1930 y la crisis del 30, que nos obligó a comenzar un proceso de sustitución de importaciones y se profundizó fundamentalmente durante la década de los 40 y de los 50 y que luego – vale la pena decirlo – comenzó a languidecer. Este proyecto que hoy hacemos, y hablábamos de la articulación entre lo público y lo privado y del  tema del crecimiento y la competitividad, tiene que ver con la articulación entre lo privado y lo público. Aquí tenemos, primero, en esta inauguración de hoy, de una sustitución de importaciones de más de 100 millones de dólares, porque el 50 por ciento de la obra ha sido elaborado por la industria nacional, representada por Lascurain, un cluster de más 60 empresas: 45 santafecinas y 15 del resto del país, y también dos impresionantes, como son General Electric y también la otra empresa, que no me acuerdo nunca, la española, que ya la voy a leer, que Duro Felguera. Acá tenemos una generación - en este caso - de 810 megavatios; en el 2010 habíamos inaugurado casi pegadita allí también la San Martín, de 840 megavatios y es la número 26 del año 2003 a la fecha. Fíjense ustedes, hasta el año 2003, no se había inaugurado ninguna usina con más de 100 megavatios. Luego del año 2003 inauguramos 26 usinas de más de 100 megavatios. Esta última que estamos inaugurando, hoy, además se hace con aporte del Estado, muy importante a estas tres empresas, que nos va a permitir – a Enarsa – participar en el 70 por ciento de esta nueva central. ¿Pero dónde está también la competitividad? Hubo también una serie de obras muy importantes que constituyen el anillado, que permite que esta generación de Timbués pueda ser distribuida al complejo agroindustrial rosarino, todo el sur de Rosario, que fueron importantes inversiones que se realizaron, 65 kilómetros de línea de 500, en Río Coronda, en Rosario oeste, que permite evacuar toda la energía de Vuelta de Obligado hacía Rosario e incluye, además, la ampliación de estaciones transformadores de Rosario oeste y Río Coronda con una inversión de 86 millones de dólares. Esto es infraestructura hecha por el Estado, obviamente los privados no hacen líneas de alta tensión, ni de media tensión y tampoco transformadores. Vos sabés Moretti porque sos de Santa Fe, ¿no? Bien, también la línea subterránea 132 Rosario Sur-San Martín y la estación transformadora 132 San Martín, que permiten beneficiar a más de 150 mil hogares, en Rosario, con una inversión de 24 millones de dólares. Además, transformadores de 500 y 132 que permiten abastecer a toda la zona en Río Coronda y zona industrial de San Lorenzo, que van a abastecer a toda la zona industrial del Gran Rosario, la cual tendrá más energía y tendremos toda una serie de incorporaciones más. En definitiva, podemos hablar de que en Santa Fe, el período 2003 al 2014, hemos tenido un aumento de la demanda en los hogares, en materia de energía, de 195 por ciento. ¿Por qué? Porque el desarrollo industrial va acompañado por generación de puestos de trabajo. Y los trabajos mejor remunerados, que no son los del sector primario, sino los del sector industrial y del sector de mayor tecnología, obviamente tienen mayor poder adquisitivo. Nuestros trabajadores – todos lo sabemos – tienen el mayor poder adquisitivo de todos los trabajadores de Latinoamérica. Entonces esas demanda de todos los hogares solamente en Santa Fe creció el 195 por ciento; el alumbrado el 177 por ciento; los comercios el 191 por ciento y la industria un 83 por ciento, o sea en electricidad la provincia de Santa Fe demandó un 125 por ciento más; en materia de gas un 88 más por ciento. Y esto nos permite hacer un análisis de la evolución del sistema energético argentino, porque uno de los sectores de la competitividad – vuelvo a repetirlo – es la energía y una de las cosas que mide el crecimiento y desarrollo industrial de un país es el mayor consumo de energía. Los que me hablan de autoabastecimiento, en los años 90, ese autoabastecimiento a mí no me sirve porque es un autoabastecimiento o exportación de energía porque el país no producía nada, importaba todo y terminó, por supuesto, destruyendo millones de puestos de trabajo y habían millones de personas que no tenían trabajo. Por eso es muy importante también ver la evolución del sistema eléctrico desde la década de la democracia, podríamos decirlo, desde 1983. La segunda filmina, por favor. Ahí vemos en la segunda filmina cómo cambian los picos de demanda. En 1983, teníamos un pico de demanda, esto es cuando mayor demanda genera la red de consumo, de 5.301 megavatios. Y hablamos de 1983 para pasar en 1993 a 9.325 megavatios. En el 2003, teníamos un pico de 14.359 megavatios y pasamos, en el año 2014, a un pico de 24.034 megavatios, o sea en diez años crecimos más que en los 20 años previos de la democracia. Creo que esto es uno de los temas básicos de cómo podemos medir el tema de la demanda. Lo mismo el tema de la industria, ese es el general, vamos a la industria que es la que le interesa a ustedes. Fíjense creció, en diez años, 50 por ciento más la demanda industrial, que en los 20 años previos. Seguimos con la siguiente filmina, por favor. En los hogares creció el 98 por ciento, claro porque toda la gente, primero, tienen casa y tienen más cosas que enchufar, antes no enchufaban nada, ahora enchufan aire acondicionado, lavarropa nuevo, seca ropa, lava-vajilla, plancha y qué suerte que la gente pueda enchufar cosas en la casa, porque significa que ha mejorado su calidad de vida. Hemos crecido, entonces, en los 20 años, un 98 por ciento más en esta década que en los 20 años previos. La que sigue, es que muy interesante y que habla de la competitividad del costo de la electricidad. El costo de la energía – ustedes saben – es uno de los elementos básicos en los costes, entre otros, entre los costes del sector productivo y también, obviamente, de forma indirecta también es algo muy importante para los trabajadores porque si los obreros tuvieran que pagar las tarifas de los valores realmente, a precios internacionales, otras serían las demandas que le harían a sus empleadores, demandas que sus empleadores, tal vez, no podrían satisfacer por el costo de esa energía que tendrían que producir. Fíjense el costo de la electricidad, hoy: solamente está por debajo de nosotros los Estados Unidos, en megavatio-hora, con 68 dólares; la Argentina (76 dólares); México (122), Chile (127); Brasil (133); Europa (158) y el Asia (174 dólares). Esto – mi querido Héctor Méndez – es también competitividad, en la cual tiene el Estado mucho que ver porque, obviamente, habla de subsidios al costo de la electricidad. La filmina que viene, por favor. Ahí también está el costo del gas natural, otro importantísimo componente. Bueno, de hecho estamos inaugurando, hoy, en Timbués los dos primeros ciclos de una usina, que es a gas. También aquí únicamente por debajo de Estados Unidos, con el millón de BTU, en 4 dólares y medio; Argentina con 6,7 dólares y medio; México con 9,1; Europa 15 dólares; Brasil, 19 dólares; Asia, 23 y Chile, 24. Esto también habla de competitividad. No vamos a seguir pasando estos números, porque en realidad. Poné, por favor,  las centrales eléctricas, que es el que sigue, porque es importante lo que señalaba Julio De Vido, tal vez no lo tienen, pero cómo se ha invertido, porque antes los mayores inversores de las usinas eléctricas eran extranjeras, el 66 por ciento eran privados extranjeros, hoy son solamente el 26 y los privados nacionales pasaron del 8 por ciento al 28 por ciento. Fíjense el crecimiento de la industria nacional. Las provincias están igual y el Estado Nacional pasó de un 21 a un 41 por ciento, con lo cual pasa a ser un importantísimo actor, el Estado Nacional en mantener la competitividad de la industria, en mantener la competitividad de la actividad económica, a través de uno de sus vectores fundamentales, como es la energía. Otro de los temas, que también tiene que ver y que estábamos viendo en Villa María es la intervención del crédito estatal y también la Ley de Promoción de Biocombustibles, porque como decía Julio De Vido, en el 2003 cero producción de biocombustibles, en Argentina; hoy somos uno de los mayores productores a nivel mundial. El principal exportador, me señalan acá la ministra de Industrias y el ministro de Economía, el principal exportador de biocombustibles. Año 2003: cero, así; ahora estamos siendo el principal exportador, debido a importantes políticas públicas activas, promocionales, como fue la Ley de Biocombustibles, que creo que era Néstor, el presidente, cuando se sancionó esa ley, debido también a otra iniciativa del Estado para aumentar la composición de los combustibles para los automóviles y para el transporte público y llevarlos a una porción del 10 por ciento. Y además con cosas tan constantes y sonantes como es un crédito del Banco Nación, nuestro banco de fomento, a la importante federación de ACA de financiar el 40 por ciento de la Planta de Bioetanol más importante de la República Argentina, favoreciendo, además, a sectores cooperativos – como es ACA – y a más de 20.000 medianos productores de maíz, de la provincia de Entre Ríos, de Córdoba, de Santa Fe y como decía su Intendente, el de Villa María, no solamente produciendo bioetanol para combinar, sino también comenzando a producir burlanda, que es un alimento fundamentalmente para el ganado, que tiene mucho más valor nutritivo que el maíz directo. Fíjense que antes exportábamos el maíz solito, ahora – por un lado – le agregamos valor con generación de empleos, con ingenieras recibidas en la Universidad Tecnológica de Villa María, que hoy prestan servicios, junto a otros obreros, y más de 290 empleos, entre directos e indirectos de la planta, y también produciendo alimentos para una actividad central de ese sector de Villa María, que es una importante cuenca lechera, porque a través de la burlanda, tiene mucho más valor nutritivo que el maíz crudo, o el maíz sin valor agregado. Fíjense, entonces lo importante que significa para la competitividad el tema de la investigación, el desarrollo, la inversión, porque evidentemente hubo una importante inversión, por parte del Estado y hubo una importante inversión, del 60 por ciento, en este caso de ACA, por parte del sector privado. Lo otro, lo que estábamos inaugurando en la provincia de Jujuy. Yo recuerdo la reunión que tuvo lugar en mi despacho, en la Casa Rosada, cuando vinieron los inversores, junto al Gobernador de la provincia de Jujuy, conjuntamente con las comunidades originarias de ese lugar, donde tenemos uno de los mayores yacimientos de litio y hoy estamos produciendo, en esa moderna planta, que ya se ha inaugurado litio. Queremos, además, producir baterías de litio. Por eso los dos inversores, que ya se han asociado con la provincia, son precisamente Toyota y una importantísima empresa australiana, de la que no me acuerdo el nombre y lo tengo anotado por ahí. Yo creo que esto, más el cúmulo de cuestiones que suceden todos los días, y de unas cositas que vamos a ver ahora, hoy me traje gráficos a diferencia… de acá lo veo a Weiss por ahí andaba, el otro dije que no los iba a aburrir con números, pero es importante que conozcamos los números para derribar mitos y cosas que estamos escuchando a diario, en cuanto a que la actividad esto, que la actividad lo otro, que se cae todo. No, no se cae nada, estuvimos fundamentalmente en picos muy importantes, durante el año 2013, porque no nos estamos cayendo al abismo, estamos teniendo una menor actividad, tal vez, del pico máximo que habíamos alcanzado con una producción record de automóviles y de patentamiento del año 2013, pero evidentemente el frente externo, todos saben los problemas que esto tiene y bueno hay algunas cuestiones que han tenido que ver con el frente externo y también con lo que significa la economía la generación de malas expectativas o de falsas expectativas. ¿Por qué? Porque se escuchaba decir que a fin de año iba a pasar tal cosa, que el dólar iba a estar a tal otro, que no sé qué iba a pasar. Bueno, nada de las profecías que le dijeron a muchos de ustedes, o que tal vez algunos de ustedes repitieron, porque los argentinos acostumbramos a repetir lo que nos dicen muchas veces sin analizarlo desgraciadamente van generando todo un clima que realmente no es el que los números concretos de nuestras principales empresas – afortunadamente, y lo digo con mucha alegría – exhiben. Fíjense y esto es una información que está a mano de todo, pública, como ustedes verán pertenecen a la Comisión Nacional de Valores, a la cual cualquier ciudadano puede entrar (www.cnv.gov.ar) y que es la performance económica y bursátil de las empresas con oferta pública. Para que la gente entienda, aquellas principales empresas del país, que cotizan en la Bolsa, que están enlistadas en Bolsa y que por lo tanto tienen la obligación de presentar sus balances en la Bolsa, sus balances son públicos, controlables, porque sus acciones están ofreciéndose a los ciudadanos. Veamos la performance económica y bursátil de las empresas, en cuanto a ventas y resultados netos, comparación interanual 2014-2013, acumulado al tercer trimestre: las ventas han crecido, en el año 2014, un 9,5 por ciento contra el 8,1 del mismo período del 2013, o sea tenemos 1,4 por centuales de mayor crecimiento de las ventas. Y también, como lo indica el grisado celeste un mayor, un mejor resultado neto. Vamos a la próxima, por favor. Acá está el resultado neto analizado por sectores. Desagregamos YPF porque el volumen de la empresa nos distorsionaría los cuadros, si le incluimos, por ejemplo, como empresa industrial. Y veamos, la industria tuvo un resultado neto del 82 por ciento más, el resto de las empresas un 66 por ciento más, e YPF fue la que más ganancias tuvo, durante todo el año, 138 millones de dólares. Pasemos al otro cuadro, por favor, y este es el Merval - de acá veo a Adelmo Gabbi, que bien puede dar fe del crecimiento que han tenido estás empresas - que son las que obviamente conforman el mercado de valores argentinos y ahí están los números. En realidad, se ha crecido más por ventas y por resultado neto, y ahora vamos a ver el tema de facturación, pero estas son algunas empresas. La única que da negativa es Solvay Indupa, todos ustedes lo saben los empresarios, hubo una OPA, una oferta hostil, que puso a Solvay Indupa en una situación especial. Pero, por favor, vayamos al próximo cuadro. Estas son las empresas consideradas para poder decirles a todos los argentinos, que estemos tranquilos, que nuestras empresas han aumentado las ventas, y han aumentados los resultados netos, de acuerdo a sus balances, presentados en la Comisión Nacional de Valores. Y de acá diviso a algunos de sus titulares o miembros de las principales empresas: YPF, Tenaris, Telecom, Molino Río de La Plata, Grupo Galicia, Arcor, Siderar, Petrobras Argentina, Santander, Grupo Clarín, Banco Macro y se quejan, se quejan durante todo el tiempo… Grupo Clarín que larga pálidas para todos ustedes, no le crean. Miren los números ustedes mismos, inclusive, es una tontería eso de creerse las mentiras. Bueno, Banco Macro, Banco Patagonia, Banco Francés, Pampa Energía, Banco Hipotecario, Solvay Indupa, Ledesma, Aeropuertos 2000, de acá lo diviso a Eduardo Eurnekian, Aluard, Compañía Industria Cervecera, esto es Quilmes, para los que no saben, está mal que lo diga, pero esto es Quilmes; Petrolera del Cono Sur, Irsa, San Miguel, Grimoldi, Endesa Costanera, Alto Palermo, Comercial del Plata, Bodegas Esmeralda, Hidroeléctrica Piedra del Aguila, Caputo… ¿Caputo es la constructora, no? Sí, del primo creo que es, de Ferrum, entre otras. O sea – como verán argentinos- quédense tranquilos que nuestras empresas están vendiendo bien y están teniendo buenos resultados netos. (APLAUSOS). Y fíjense ustedes, me gustaría ahora que por favor, pusiéramos el gráfico de la AFIP, no tengan miedos porque uno cuando nombra la AFIP todo el mundo se pone nervioso, pero bueno no, no tengan miedo, que es para comparar facturación nada más. Bueno ahí el gráfico de comparación de facturación, muy bien, ahí vamos, a ver con la primera, que es 2003 versus 2013, por favor el primer gráfico. Se lo voy a agradecer, no me fallen ahora muchachos que venía todo lindo. Ahí estamos, ahí venimos, bueno fíjense, esto es facturación registrada, obviamente la declarada. Yo no puedo aventurar que haya más facturación que está, esa es la facturación que le declaran a la AFIP y la doy como válida. Sería la única, sería absolutamente impropio pensar que pudiera haber otra facturación. Bien, y sería impropio también de ustedes, fundamentalmente. Bueno fíjense, año 2003, el total de la facturación de la economía era de 536.288 millones de pesos; fíjense en el año 2013, 4,9 billones, por primera vez en la República Argentina pasamos de la m a la b, casi como si fuera una tabla futbolera. Hemos pasado a la b de billones, con un incremento del 911 por ciento, nueve veces. Midan los índices que quieran, pero crecimos 911 por ciento en facturación, en diez años. Cómo se compone esto: industria manufacturera, pasó de 190 mil millones, en 2003 a 1 billón y medio, un 780 por ciento, 7,8 veces; comercio por mayor y por menor, acá viene una de las muestras de cómo muchas veces los precios, fíjense que este rubro que vende lo que la industria manufacturera le da tiene una venta de 1,4 billones, en la mera intermediación comercial, mayorista y minorista, o sea este comercio creció 930 por ciento (9,3 veces). Fíjense nuestros amigos de siempre: la intermediación financiera, de 20.503 millones pasaron a 0.3 billones, fueron obviamente los que más crecieron, en 1316 por ciento, trece veces. Si uno suma los costos financieros, más los de la intermediación comercial, podemos explicar muchas cosas que pasan con algunos de los precios. Y donde tenemos que situar exactamente la mirada de todos para mejorar la competitividad. Mejor esto – Héctor, vos vas a coincidir conmigo – es mejorar las competitividad. Y el resto de las actividades, en las cuales se encuentran las actividades primarias, obviamente, tenemos que pasaron de facturar 172.441 millones a 1,7 billones, diez veces más. Fíjense que después del sector financiero, el resto de las actividades, fundamentalmente dominado por las primarias agro y minería, son las que lideran el crecimiento en la facturación. Vamos, ahora, a comparar qué nos pasó en el año 2014 que todos estábamos de mal humor y nos quejábamos. Bueno esto es real hasta septiembre y estimado el último trimestre. Fíjense pasamos a 6,4 billones, para el 2014, o sea que el total de la facturación que había crecido, hasta el año pasado, a 911 por ciento lo vamos a terminar, en el 2014, con 1.184 por ciento, doce veces. Pónganle los índices de crecimiento que quieran y miren cómo estamos. En la industria manufacturera, acá pasamos a 992 por ciento de crecimiento desde el año 2003 a la fecha, pero también un importante crecimiento porque al 2013 la industria había crecido un 780 por ciento en facturación. Creemos que va a terminar con 992 y las estimaciones prácticamente son correctas porque ya estamos terminando noviembre, con lo cual esto es muy justo. Comercio por mayor y por menor, fíjense, crecía 930, a 1.196 por ciento; 1,8 billones del 1,4 billones, que había facturado al año 2013. Y veamos cómo están haciendo nuestros amigos de la intermediación financiera, bueno 20 veces, 20 veces. Los 1.316 por ciento, que habían crecido al 31 de diciembre de 2013, van a terminar con un 1.946 por ciento de facturación, 20 veces y el sector primario 1,294 por ciento; 13 veces y son normalmente los que más se quejan. Pasamos al siguiente, por favor, a población económicamente activa, con toda esta cosas de empleo, desempleo, vamos a la población económicamente activa (PEA), estos son datos duros de la AFIP, no son encuestas permanente de hogares, sobre una PEA de 18.594.769 argentinos y argentinas, o ciudadanos y ciudadanas, para decirlo con mejor propiedad, tenemos una población ocupada de 17.218.000 y una desocupada de 1.375.821. Tenemos que bajar ese número de desocupados, pero realmente tenemos un nivel de empleo muy, pero muy bueno, como nunca habíamos tenido en décadas. Ahí tenemos cómo está desagregado asalariado del SIPA son 7.500.000; asalariados no SIPA (que incluye Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad, Gendarmería, Cajas de Profesionales, etc.) tenemos 2.305.000; autónomos, 871.956; monotributistas, 1.601.000; trabajadores de casas particulares, 452.180 y monotributo social, 443.878 personas, con lo cual tenemos una importante... es lo que decía Héctor hace un rato, cuando hablaba de que la industria era multiplicadora y generadora de puestos de trabajo. Estos datos duros son el mejor resultado y la mejor muestra de lo que ha significado el proceso de industrialización, de reindustrialización y de sustitución de importaciones de nuestro país. Y faltan mucho, tenemos que agregar mayor investigación, mayor tecnología y mayor desarrollo, porque de todas las manufacturas que se exportaron las que más crecieron exponencialmente fueron las de alto valor tecnológico: 282 por ciento, si mal no recuerdo, las de alto valor tecnológico, contra las otras manufacturas de origen industrial, pero que no tienen tanta incorporación de tecnología o de investigación y desarrollo. Y también, de acá lo miro y lo diviso a mi amigo, ya que estamos hablando a empleadores, de empleados y de trabajo, a mi amigo el secretario general de la CGT, quiero decirles también que hemos tomado la decisión de que todos los trabajadores, cuyos ingresos no superen los 35.000 pesos, no van a pagar Ganancias, sobre el medio aguinaldo, del mes de diciembre. (APLAUSOS) La decisión de que todos los trabajadores cuyos ingresos no superen los 35.000 pesos, no van a pagar Ganancias sobre el medio aguinaldo del mes de diciembre. Una aclaración sobre esto. ¿Por qué? Porque, bueno, creemos que esto va a incentivar el consumo, creemos que además hasta 35.000 pesos objetivamente, sobre 1 millón…Porque ustedes se acuerdan la cantidad de gente ocupada que vimos, no. Pero en realidad, pagan Impuesto a las Ganancias 1.053.667 trabajadores. Estamos en los niveles que hemos estado durante toda la década, entre el 10 y el 11 por ciento de trabajadores que tributan, obviamente, porque ha habido una mejora sustancial, más que sustancial en los ingresos. El salario mínimo, vital y móvil, los convenios colectivos de trabajo. Yo quiero que me muestren un solo país en donde tengamos la paridad de poder adquisitivo, no estoy hablando de sueldos nominales, que tienen nuestros trabajadores. Por eso hemos tomado esta decisión que de 1.053.000 trabajadores que pagan Ganancias, abarca a casi 800.000. Para ser más exactos, no van a pagar sobre el aguinaldo del mes de diciembre 784.479 trabajadores. Con lo cual, creo que es más que importante. Lo que sí me gustaría ir es a desmitificar este tema del Impuesto a las Ganancias donde repican todo el día desde algún medio, como queriéndonos enfrentar con los trabajadores. A nosotros, a este Gobierno con los trabajadores. ¿Pero dónde estaban esos que hoy hablan de los trabajadores en la década de los 90? ¿Dónde estaban esos dirigentes sindicales en la época de los 90 cuando la gente la echaban como perro a la calle, donde no había trabajo, donde no había convención colectiva de trabajo, donde no había salario mínimo, vital y móvil, donde se había decretado que se fijaba unilateralmente el salario, dónde estaban todos ellos? ¿A nosotros nos vienen a decir que somos un gobierno no le importa los trabajadores? Bueno, miren, no creo que haya nadie sinceramente y honestamente, como decíamos con Héctor, que más allá de la valoración que tenga de este Gobierno, de la opinión que tenga de esta Presidenta o que haya tenido del presidente Kirchner, pueda negar que esta modelo ha hecho hincapié en la generación de trabajo. Porque no queremos industrias únicamente para tener crecimiento; queremos tener industrias para tener desarrollo tecnológico y para tener buen trabajo, buena calidad de trabajo y gente dignamente ocupada. Y vamos al impuesto de las Ganancias para desmitificar un poco esto, que es un impuesto cada vez más progresivo. De los años 90 al 2002, porque todo el mundo habla de progresión, de un sistema progresivo, bueno, en los años 90, el Impuesto a las Ganancias solo constituía solo el 14,3 por ciento de la recaudación. Hoy constituye el 20.8. Debería constituir más, pero, bueno, muchas veces no se declaran tanto las ganancias o bueno, no empecemos a discutir cosas que por ahí nos ponemos nerviosos todos de sobre facturación, de sub facturación… Hablando de todo un poco, una importante multinacional que hace poco denunciamos por sobre facturación de importaciones, acaba de integrar ayer casi la mitad de lo que le estábamos solicitando sin reclamo judicial y ahora vamos a tener discusión administrativa por el resto, 51 millones de dólares hicieron ingresar. Pero, bueno, vamos a la siguiente filmina, por favor. Porque cuando se habla del Impuesto a las Ganancias parece que me llevara yo a mi casa el Impuesto a las Ganancias o el Gobierno se lo guardara en la Casa Rosada. Ahí tenemos como está distribuido el Impuesto a las Ganancias: 20 por ciento para la ANSES, o sea, para los jubilados, para sostener la Ley de Movilidad Jubilatoria porque una parte se hace también sobre el coeficiente, la polinómica que determina la movilidad jubilatoria se hace sobre la recaudación, lo que es lógico, uno paga de acuerdo con lo que recauda, no puede pagar más de aquello de lo que recauda. El otro 34 por ciento, va al Tesoro Nacional, pero el 46 por ciento, va a las provincias bajo la forma de coparticipación de distribución de ganancias. Por eso, aquellos que hablan de reducir Impuesto a las Ganancias, ANSES, Tesoro Nacional pero, fundamentalmente, provincias donde casi el 50 por ciento va a las jurisdicciones provinciales, a los erarios provinciales. El siguiente, por favor. Y acá vamos a ver qué participación del Impuesto a las Ganancias tienen los trabajadores asalariados de la recaudación total en otros países: Argentina, 1.5; Brasil, 2.4; Chile, 8.6; Perú, 10.2; Uruguay, 13.5. En síntesis, claramente, somos el país donde los trabajadores de mayores ingresos, son los que menos pagan de Impuesto a las Ganancias…les digo estos países que son los de la región y que por lo tanto, son comparables con nosotros. No quieran saber lo que pasa en Suecia, en Noruega, en los Países Escandinavos porque te desmayás Calo, si te digo eso y unos cuantos más. Pero bueno, vayamos al siguiente, por favor, donde acá estamos la recaudación del impuesto con destino a ANSES va en el Presupuesto 2015 de Ganancias, 66.700 millones. ¿Para qué? Para los programas del ANSES. ¿Cuánto de la AUH? 24.818 millones. ¿Cuánto de asignaciones familiares para los trabajadores en relación de dependencia? 27.000 millones. ¿Cuánto CONECTAR-IGUALDAD? 2.865 millones. Para que no crean, como dicen por ahí, “¡ay!, no se lo dan en computadoras y lo sacan en asignaciones familiares”. Fíjense, es el 10 por ciento del CONECTAR-IGUALDAD que además es capacitar a nuestros chicos en las escuelas para que no crezca la brecha digital en los que tienen mayor poder adquisitivo. Por eso se da en las escuelas públicas. Y también el PROGRESAR que, fundamentalmente, apunta a la capacitación de nuestros jóvenes, 4.176 millones. Y esto se puede reafirmar también a partir de la recaudación. Yo quiero tomarla como ejemplo. La última recaudación tributaria, la de noviembre, en la primera hoja que marca la recaudación tributaria de noviembre, que fue un 38,4 por ciento, 101.837 millones y la segunda filmina, por favor, ahí estamos, IVA e Impuesto al Cheque, débitos y créditos, que son los que marcan el ritmo de la actividad económica, si se cae la actividad económica no podemos tener récord de IVA neto, inclusive ese IVA es después de haber devuelto 2.200 millones a los exportadores. Así que, este mes, esos 29.000 millones hay que sumarles o restarles, según como quieran, más de 2.000 millones que hemos devuelto este mes desde la AFIP que correspondía devolver, récord. Y fíjense otra cosa: el IVA, que es lo que mide porcentual sobre los precios, y fíjense lo que hemos recaudado en seguridad social, que es el porcentaje de los salarios con las contribuciones patronales y los aportes personales, 36,9 por ciento. Es muy simple la comparación, del 28 por ciento contra el 36,9 por ciento del porcentaje de salarios. Claramente los salarios siguen afortunadamente ganándoles a los precios en la República Argentina más allá de cualquier afirmación que se haga, porque estos son números y ustedes son empresarios y ustedes cuando se sientan en sus empresas, discuten con sus contadores, con sus abogados, con sus gerentes financieros, de producción, de ventas, etcétera sobre datos duros, no sobre lo que dice tal diario, sobre que repite tal locutor. Yo quería venir con estos números para que realmente pudiéramos ver cómo este panorama que por allí nos quieren plantear de las expectativas negras, son falsas expectativas. ¿Y es grave esto de crear falsas expectativas? Sí, en economía es grave. En economía es grave porque, ¿saben qué? La economía no es una ciencia exacta. Es más, ayer tuve una discusión con mi ministro de Economía porque ambos estamos leyendo el mismo libro de Thomas Piketty, “El capital en el siglo XXI” y su primera crítica, como buen titular y está anotando para después contestarme…no, no lo va a poder hacer, me lo va a contestar después pero no importa, ahora le gano porque soy Presidenta, pero el tema de Thomas Piketty que afirma, fundamentalmente, la crítica, decía Axel, no tiene teoría. Dice dato pero no tiene teoría. Es que yo realmente no creo que pueda haber teoría económica aplicable. Porque la teoría siempre implica una actitud de números. La teoría, y yo que no soy una gran experta en matemáticas, siempre implica una tesis, el desarrollo del problema y la solución del mismo. La economía nunca es teoría porque nunca puede ser precisión. Nadie puede precisar con futuro. El teorema de Pitágoras, es el teorema de Pitágoras, desde Pitágoras hasta acá. Pero las teorías económicas han cambiado 20.000 veces, desde David Ricardo, muy pesimista con su escases, de la de Malthus, desde la de Marx, desde la de Keynes, desde la de los economistas de los años 50. ¿Qué quiere decir esto? Que no hay una teoría que pueda explicar cómo va a ser la actividad económica o cómo va a ser la actividad económica. ¿Por qué? Porque la economía es una ciencia estrictamente social. Se basa en las expectativas de la sociedad, de los que producen, de los que inviertes, de los medios de comunicación. Yo sé que hubo una discusión ayer acalorada, tal vez acerca de mercado y Estado, que si el mercado, que el mercado le iba a ganar al Estado, que el otro decía que no. Bueno, miren: ponerse a discutir sobre eso, es como ponerse discutir sobre el sexo de los ángeles, es perder el tiempo. Por una razón muy sencilla: porque no hay y en eso tiene razón la ministra de Industria, cuando dijo que los mercados perfectos existen en los libros. Hoy, ni siquiera existen en los libros. Los principales economistas hoy del mundo, abogan porque el mercado es muy imperfecto y que necesita necesariamente de la intervención estatal para su regulación y para su control. Y esta ley que vos llamás de abastecimiento y que es más vieja que la injusticia del 73, y que leí que estaban esperando por una cuestión de deferencia hacer la presentación judicial el día viernes, la verdad que va a ser un negocio para los abogados. Pero yo les quiero decir algo como abogada: la demanda de inconstitucionalidad, tiene que ser sobre casos concretos. Primero, esta es una ley que ni siquiera está reglamentada, es una ley que además data ya de 1973 y, fundamentalmente, para declarar la inconstitucionalidad de lago, tiene que darse un hecho concreto, nunca se declara la inconstitucionalidad en abstracto. A no ser que haya cambiado la doctrina, que haya cambiado el derecho, cambian tantas cosas últimamente. Así que, yo les recomiendo que esperen que la ley se reglamente, que la apliquemos a un caso concreto y ahí vayan a reclamar la inconstitucionalidad porque nadie les va a dar la inconstitucionalidad sobre algo abstracto. Ningún abogado…Bueno, aunque últimamente con los jueces en la Argentina, una sentencia puede ir contra derecho, contra la Constitución, contra la lógica, contra…contra el mundo, no importa. Pero, en mi época, cuando estudiábamos Derecho, y cuando los jueces fallaban de acuerdo a Derecho y no de acuerdo a otras cosas, les puedo asegurar que solamente las demandas de inconstitucionalidad van sobre cuestiones concretas. Pero retomando un poco esa acalorada polémica de ayer, de Estado, mercado y que no mercado y que el Estado, ni siquiera en los libres existen los mercados perfectos. Porque la realidad se modifica por la política día a día. Y, sino, miren lo que está pasando con el petróleo. Sé que estuvo Galuccio, el titular de YPF disertando aquí. Bien, hasta hace un mes atrás, el barril de petróleo estaba a 90 y pico de dólares; hoy, el barril de petróleo, por decisión, no del mercado, sino de la política, de la geopolítica del principal productor de petróleo, que es Arabia Saudita, que no pudieron convencerlo siquiera ni sus socios de la OPEP de subir el barril convencional, algunos dirán que es para competir con los empresario norteamericanos del shale. No creo, es una decisión geopolítica, muchachos, es una decisión geopolítica de que Estados Unidos permanezca en el Golfo, de que algún señor que tiene mucho petróleo y mucho gas no le vaya tan bien porque tenga alguna corrida o se le reduzca el superávit. Porque, ¿saben qué? Sé que se inmortalizó durante mucho tiempo, durante los 90, una frase que decía “es la economía, estúpido”. ¿Quieren que les diga algo? Yo les digo “es la política, pavotes”. Este es el tema, es la política internacional también la que define el mercado. Entonces, de repente, Miguel dijo “vamos a tener que ajustar los costos de explotación del shale si es que sigue bajando y también ajustar el tipo tal vez de combustible si es que sigue bajando el precio”. Algunos auguran que puede llegar a 60 dólares el barril. No me sorprendería. Yo hace mucho tiempo que estoy en la política y en la gestión. En 1998, cuando Kirchner era gobernador, el barril de petróleo en el mundo valía 9,90 dólares, año 1998. Kirchner gobernador, tuvo que traer parte de los recursos que tenía depositados en el exterior para poder pagar los salarios en la provincia de Santa Cruz porque, obviamente, uno de nuestros principales ingresos de las provincias productoras de hidrocarburos, son precisamente la regalías petroleras. Con lo cual, hay que estar muy atentos y entender que las decisiones son de carácter político. Y la verdad que yo, cuando se armó esta discusión con algún protagonista defensor del mercado y Débora, del Estado, yo también soy una defensora del Estado, ojo, no te voy a dejar sola Débora jamás. Me acuerdo de una conversación que mantuvimos con él y con su CEO, con Paolo Rocca en México hace muchos años. ¿No sé si te acordás Luis, en mi hotel en México? Me fueron a visitar, todavía me visitaban y me veían, bueno, y me acuerdo que Paolo, que me fue a comentar algunos proyectos que tenía en México y también en la Argentina, no recuerdo exactamente cuál fue el motivo de la reunión, pero sí me quedó fijo algo que me dijo, una anécdota familiar y económica que me contó. Me contó que su abuelo, el fundador…¿te acordás Luis?, el fundador de la dinastía Rocca, el fundador de la dinastía Techint, su abuelo les había dicho casi en su lecho de muerte a sus hijos que nunca se dedicaran a tres negocios: ni al negocio de las armas, a la industria de las armas, ni tampoco tuvieran un banco ni tampoco tuvieran un medio de información. Yo le hubiera agregado seguramente si hubiera estado en esa época del narcotráfico, le hubiera agregado el tema de las drogas seguramente. Pero fíjense qué curioso, le recomendaba a uno de nuestros principales industriales, no dedicarse ni a los financiero ni a la industria de las armas, que tiene gran, gran influencia en todos los movimientos de la política económica y de la geopolítica a nivel internacional… Una vez, estando con Bush, creo que fue la segunda oportunidad que estuve con Bush, estaba muy enojado porque decía que no era el new deal lo que había hecho a Estados Unidos sino la guerra. Y Axel Kicillof, que podría decirse en las antípodas ideológicas de Bush, también coincide. Y si uno mira, si uno lee el libro de Piketty, va a ver que la mejor etapa de distribución del ingreso, distribución del ingreso a nivel mundial, estuvo precisamente entre la pos guerra y entre la caída del Muro de Berlín. Algunos van a darle una intención económica, yo le doy una intención política. Se estaba en plena Guerra Fría, era necesario convencer al mundo occidental que el sistema o la utopía comunista o la utopía socialista no servía y por lo tanto, el estado de bienestar tenía una razón de ser, no económica, sino política. Había que vencer al monstruo del otro lado y se lo vencía a partir del estado de bienestar. Y finalmente después de la caída del Muro de Berlín, comienza en esa seria histórica que muestra Piketty a producirse nuevamente una regresión en la distribución del ingreso similar a la que estaba en 1910, previo a la primera guerra. Porque dice que las dos guerras fueron grandes desestabilizadoras en la distribución del ingreso. Por eso digo que no hay teoría económica, no sé cómo se los vas a explicar a los alumnos después vos de lo que dijo la Presidenta pero es un problema tuyo. No sé de qué trabajarás. Y bueno, trabajarás de lo que tenemos que trabajar todos, de inteligentes antes que nada, ante que ser economista, antes que ser empresario, antes que ser abogada, antes que ser presidente, ¿sabés que tenés que ser? Tener neuronas y utilizarlas. Y utilizarlas con criterio propio y de acuerdo con lo que vos ves y a tu experiencia, que es lo que yo les pido a todos y cada uno de los industriales, de los empresarios argentinos. Cuando hoy Axel decía que es cierto que no vamos a producir o a patentar tantos autos como el año pasado que fue récord. Pero en realidad es uno de los tres mejores años que tuvo la industria automotriz en la República Argentina. Si apenas vendíamos 90.000 autos y de gente podía irse rápido de acá a Pilar, claro si no había nadie con auto y de acá a Pilar era puro campo. Ahora de acá a Pilar tenés 28 millones de countries, 82 millones de tipos, 20 millones de autos y se quejan y dicen “te das cuenta los problemas que trae esta mina, mirá la cantidad de autos que hay, mirá las cosas que hay”. Bueno, si los problemas que va a haber son esos, espero que el próximo presidente no se los solucione. Porque si se lo soluciona vamos a estar en problemas. Yo creo que vamos a tener que mejorar y vamos a tener que hace mucho hincapié en la competitividad, en algo que sí señalaba Héctor y que estoy totalmente de acuerdo, hay una multiplicidad de impuestos locales, municipales, provinciales que se superponen. Bueno, hay tasa de combustible en algunos municipios de acá de la provincia de Buenos Aires, del norte de la provincia de Buenos Aries, en la provincia de Córdoba donde hay demandas de inconstitucionalidad claramente porque se superpone con el ITC, con el impuesto a los combustibles, no puede haber dos impuestos que además, se coparticipa a las provincias y las provincias a sus municipios. Con lo cual, cada provincia y cada municipio está recibiendo una coparticipación del combustible a nivel nacional, cobra otra a nivel provincial y cobra otra a nivel local. Un verdadero despropósito. Disparate total que espero que algún tribunal acoja y pueda resolver este problema definitivamente. Porque esto es el tema. El tema de la logística también es otro problema. Cuando nos hablan de transferencia de lo que cuesta transportar algo desde Jujuy hasta el puerto de Buenos Aires y que sale más caro esto que transportarlo de allí hasta Holanda o hasta cualquier puerto de Europa. Bueno, tenemos lo que pasa es que el transporte automotor de carga, luego de los 250 kilómetros o 300 kilómetros, es ineficiente. Pero para eso necesitamos también montar una red ferroviaria que fue desmontada en los 90. No fui yo la que dije “ramal que para, ramal que cierra”. Fue otro que fue muy aplaudido en muchos círculos empresarios, en muchas sociedades rurales y en muchos lados. Al contrario, nosotros y de acá lo diviso al ministro de Transporte, estamos reconstruyendo el transporte ferroviario en la Argentina. A través del Belgrano Cargas, que ya tenemos principio de ejecución en un acuerdo con la República Popular China y también el transporte de pasajeros. Transporte de pasajeros que transporte también subsidiado y que también les conviene a ustedes los empresarios. Porque si el transporte por el San Martín, por el Sarmiento en lugar de dos o tres pesos valiera el precio real del boleto o valiera 4,50 por ejemplo como vale el subte, sin ir más lejos, el doble o…y un poquito más, seguramente sus trabajadores les pedirían más dinero porque tendrían un costo extra en el transporte. O sea, que el subsidio al transporte, no solamente es al pasajero, es también transportar en forma barata la fuerza de trabajo que impacta directamente en la competitividad y en la actividad económica. A todo esto se le suma lo que yo considero lo más importante y lo que va a definir la competitividad en el siglo XXI y que lo he dicho en reiteradas oportunidades y para finalizar. Y que es la tecnología, la investigación, el desarrollo, la capacitación, la generación de saberes y habilidades de nuestros trabajadores. Y todo lo que el empresario pueda invertir en materia de investigación y desarrollo. Todo eso va a significar mejorar la competitividad en los procesos productivos, en también en el descubrimiento de nuevas cosas. Todo lo que ha sido la transformación de la biogenética que nos ha tornado en el país más competitivo en materia de agroindustrial. Creo que tiene que ver también con una investigación, un desarrollo muy importante que se ha hecho. Y en esto, el Estado ha invertido y va a seguir invirtiendo muchísimo en educación también, en abrir nuevamente las escuelas técnicas. Uno de los principales problemas que tenían nuestras empresas, era que no se encontraban matriceros, torneros, carpinteros, gente capacitada, gente que había perdido los saberes. ¿Por qué? Porque hubo décadas que no vieron trabajar a sus padres o que ni siquiera ellos iban al colegio. En este país se cerraron las escuelas industriales, se cerraron las escuelas industriales. Esto parece chiste, pero no, esto pasó. Y no pasó hace 20 años o hace 30 años, pasó en la década del 90. En Santa Cruz nosotros no cerramos las escuelas industriales. Al contrario, Néstor construyó una moderna escuela industrial en lo que era una tapera cuando nos hicieron la transferencia de las escuelas nacionales a las provincias. Toda la capacitación industrial, todo lo que los empresarios pueden investigar y desarrollar, les puedo asegurar que les va a rendir mucho más que tenerlo en alguna cuenta en el exterior que, además, créanme, se viene una discusión en el mundo que ya se está dando en el G-20 y que el título es “Erosión de la base fiscal”, que es lo que están viendo ya todos los dirigentes políticos, inclusive de los grandes países desarrollados. Han generado tal nivel de desarticulación, por llamar de alguna manera, o de evasión tributaria en paraísos fiscales y demás, que realmente les impide a quienes resultan electos por el voto popular para ser presidente, llevar a cabo los programas de acción que tienen que llevar en función de la industria, en función del pueblo. Fíjense lo que ha pasado…y cuando se habla de mercado, y eso se lo quiero decir a ustedes, ustedes cuando se hablan de mercado de quién creen que maneja hoy el mercado, esa abstracción. ¿Que la manejan ustedes que son productores o que la maneja el capital financiero? Porque la característica más importante de esta etapa del siglo XXI, es que la retribución del capital financiero, como lo vimos acá en chiquito, en la Argentina, en la facturación siempre es muchísimo más alta que el rendimiento de la producción y que el rendimiento del ingreso, o sea, del trabajo. Entonces, cuando hablamos de mercado, si le dejamos el mercado al sector financiero, que es el que lo maneja; si le dejamos el mercado a los sectores que como se juntan 11 bancos en Londres y te fijan la tasa Libor, si se les deja el mercado a ellos, ¿cómo creen que le van a ir a todos ustedes en las empresas? Y si no tenemos una ley de relaciones entre los productores y los consumidores, a vos Héctor, que sos un hombre del plástico, no de plástico, del plástico, producir plástico, si el insumo tuyo que lo tiene casi monopólicamente una empresa que no voy a decir el nombre pero que todos conocemos y que es de origen multinacional, no tenemos nosotros control o regulación para evitar preciso de dumping, precios de posición dominante, si además…porque además a todos les molesta el Estado cuando los analiza a ellos, pero después piden protección del Estado, después me piden “no dejen entrar los tubos sin costura de tal parte, no dejen entrar…”. O sea, “déjenme entrar los insumos míos, pero no dejen entrar los productos que yo produzco”. Entonces, no puede ser, hermano, que el Estado cuando te conviene, y el Estado cuando no te conviene. El Estado tiene que estar siempre, porque siempre convino que estuviera el Estado. Y si uno ve la serie histórica de la Argentina, cuando mayor articulación hubo entre Estado y mercado, mayor crecimiento…Pero tuvo que haber un Estado fuerte. ¿Cómo hemos construido además nosotros, un Estado fuerte? A partir de un modelo de reindustrialización que nos generó millones de puestos de trabajo pero también de un proceso de desendeudamiento crónico que tenía la Argentina, yo creo que desde la Baring Brothers desde Bernardino Rivadavia para acá con un nivel de endeudamiento insostenible. Y hoy tenemos un nivel de endeudamiento que constituye una de las bases más sólidas para el proceso de crecimiento y de desarrollo de este país. Solamente un 8 por ciento de los títulos externos de deuda argentina o de títulos de deuda argentina, están…en moneda extranjera, están en manos privadas, sea en manos privadas nacionales o sea en manos privadas extranjeras. El resto, 40 por ciento del PBI, es fundamentalmente deudor intrasector pública. Nunca en la historia una ratio de deuda tan baja como la que tenemos y que constituye uno de los más sólidos fundamentos que tenemos para el crecimiento de la Argentina. Ya no vamos a tener que escuchar nuestros hijos, mi nieto no va a tener que escuchar el problema de la deuda externa. No había manifestación que no pudiera participar desde el año 1983, con la apertura de la democracia, en que no se denostara la deuda externa, el Fondo Monetario Internacional más otras yerbas. Bueno, hoy los argentinos tenemos otros problemas, pero ya no son los de la deuda externa porque hemos tenido un desendeudamiento nunca visto y una renegociación de deuda externa como nunca se había visto en la Argentina. Renegociación de la deuda externa que recuerdo muy bien, encabezó el presidente Kirchner contra algunos que decían “yo no voy a pedir al exterior a pedir eso…a presentar eso porque me van a tirar con las cosas por la cabeza y me van a sacar a patadas”. Y me acuerdo muy bien ese domingo en Olivos cuando vinieron a presentarnos el plan que Néstor dijo “yo eso no lo pago, van por menos”, y que esta persona le decía que lo iban a echar a patadas, dijo “mira, prefiero que te echen a patadas a vos afuera y que nos echen a patadas a nosotros los argentinos desde acá desde nuestro país”. Y esta es la opción, esta la gran opción que nosotros hicimos en el 2003. No es una opción ideológica, no es una opción dogmática, es una opción nacional, es una opción de querer ser un país, de querer ser una nación, con una grado de autonomía razonable en un mundo muy interdependiente, pero donde los argentinos decidamos cuáles son nuestras políticas y no nos vengan a indicar desde afuera qué políticas tenemos que llevar adelante. Por eso, quería estar presente en esta vigésima conferencia de la UIA, dando por superado, creo, la polémica acalorada sobre mercado y Estado, porque señores, si la prueba la tienen ustedes. Y además porque, cuando el Estado no está, también es una decisión política del Estado. Cuando el Estado no interviene y deja hacer, laissez faire, ¿cómo es? Nunca, me salió eso, nunca me salió, no, en francés no ando bien, no me salió nunca. Eso no existe, es un cuento chino, perdón, son nuestros aliados estratégicos hoy, es un cuento…no sé, cuento, pónganle otro cuento, un cuento qué Moretti, un cuento de Griesa, me dice Moretti, me encanta. Pero la verdad yo les pido que con inteligencia, que actuemos con inteligencia, más allá de nuestra elecciones particulares, más allá de nuestras simpatías personales, que todos las tenemos porque todos somos seres humanos. Y esto es lo más valioso: afortunadamente no somos máquinas, no somos computadoras, somos seres humanos y como somos seres humanos, podemos evaluar en base a valores, en base a intereses y tomar decisiones. Lo único que les pido es que cuando tomen decisiones, no tomen en base a lo que les contaron y a lo que leyeron, sino a lo que ustedes están viviendo como empresarios. Así que, nada, felicitarlos por el excelente crecimiento que han tenido en vuestras empresas, en la Bolsa, en ventas, en resultados netos, felicitarlos en el crecimiento de la industria y felicitar a todos los hombres y mujeres que generan industria, que generan trabajo, que generan valor agregado, que generan…en definitiva, bienestar para todos los argentinos. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA SEDE “NÉSTOR KIRCHNER”, DE LA SECRETARIA GENERAL DE UNASUR, EN QUITO, ECUADOR. Gracias, bueno muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros y compañeras Jefes y Jefas de Estado; señor Alcalde de Quito; distintos miembros de las comunidades originarias; jóvenes venidos desde distintas partes de la UNASUR: quiero contarles que se entremezclan en mí profundas convicciones políticas, pero también recuerdos históricos e imborrables y fuertes emociones personales, en el día de la fecha. (APLAUSOS). Es cierto que hoy estamos inaugurando un magnífico edificio; gracias Rafael por darle a la UNASUR este lugar emblemático, en el centro del mundo, para que sea la sede de la Secretaria General de nuestra organización. Pero antes que esta construcción – diseñada maravillosamente por un arquitecto, como Guayasamín - antes de pegar ladrillos contra ladrillos, de colocar vidrios y pisos, hubo otra construcción previa: la construcción de hombres y mujeres, que elegidos democráticamente por sus pueblos, decidieron comenzar un tipo de construcción diferente a las distintas organizaciones multilaterales, reconocidas hasta entonces. Era una construcción, que no tenía los protocolos ni las ceremonias, ni las palabras - muchas veces vacías - que se pronuncian en un ámbito para luego retirarse y hacer exactamente lo contrario; fue una construcción día a día, año a año y golpe a golpe y no estoy utilizando una palabra al azar. Este edificio reconoce construcciones previas, como la que llevamos a cabo en la Casa de la Moneda, cuando nos reunimos los distintos mandatarios de la UNASUR para parar – literalmente – el golpe contra el compañero Evo Morales, en Bolivia. (APLAUSOS). Esta construcción tiene también construcciones previas, como cuando en Buenos Aires, nos convocamos para defender el gobierno de Rafael Correa, que quería ser derrocado por un golpe suave, esta vez no de fuerzas armadas, sino de fuerzas policiales. (APLAUSOS). Esta construcción también reconoce la tarea que hicimos, cuando detuvimos un enfrentamiento por la violación de la soberanía de Ecuador, allá en Santo Domingo, acompañando a Rafael en sus justos reclamos. (APLAUSOS). Y esta construcción tiene, finalmente, su coronación – diría yo – cuando esos dos grandes hombres, que fueron Hugo Chávez y Néstor Kirchner, pudieron, junto a otro gran presidente, como Juan Manuel Santos, en Santa Marta, construir la paz definitiva entre Venezuela y Colombia. Por eso digo que los cimientos de este edificio no solamente son sólidos por el hormigón armado, por el cemento y por los ladrillos, son sólidos porque están construidos desde la historia, están construidos desde las convicciones de paz, de unidad, hemos podido superar difíciles momentos en la unidad, en la discusión y en la diversidad. Por eso este edificio no es para el secretario general de la UNASUR, tampoco lo es para ninguno de los presidentes, que hoy estamos y de los que nos sucederán inmediatamente; este edificio tiene como destinatario a las generaciones, a los jóvenes de la UNASUR, a esos miles y miles de jóvenes que se han comenzado a incorporar a la actividad política, como lo habíamos hecho mi compañero y yo desde muy jóvenes en tiempos de dictadura, donde no había democracia para expresarse con libertad. Hoy, tal vez, parezca normal decir lo que uno piensa, tal vez parezca normal, inclusive descalificar, insultar o agraviar, pero esto no era así años pasados, décadas pasadas. No se podía expresar lo que se pensaba, partidos políticos y movimientos políticos como al que pertenezco, permanecieron proscriptos durante años, sin poder participar en elecciones democráticas. Hasta se prohibieron en mi país pronunciar nombres. Miles de americanos del sur desaparecieron en mazmorra de la dictadura o desaparecieron para siempre. Precisamente, en memoria de todos ellos, estas nuevas generaciones que se incorporan a la política, lo hacen desde la democracia y desde la paz como dos valores fundantes. Por eso digo que este edificio representa algo más que la UNASUR, representa la historia sufriente de nuestros pueblos, sufrientes desde la misma emancipación hace ya 200 años y de esta segunda batalla que estamos dando en este siglo XXI, que es la de la independencia económica y la reconstrucción cultural de nuestras naciones. Les decía que se juntan también emociones personales. Yo quiero agradecer profundamente el haberle dado a este edificio el nombre de quien fuera y será siempre mi compañero, el presidente Néstor Kirchner. Esa imagen suya, con el saco desabrochado al viento, la corbata, casi desalineado como le gustaba andar a él y su mocasines, acá en el centro del mundo, resulta casi una paradoja. Él, que nunca le gustaba estar en  el medio en política porque decía que solo los tibios están en el medio, bueno, ha terminado en el centro del mundo. Desde el Sur, él que llegó a gobernar mi Patria desde el Sur, desde el fin del mundo casi, termina hoy en el centro aquí junto a ustedes, casi en un símbolo. Quiero agradecer este gesto, sus profundas convicciones de lo que debía ser el destino con él y que tuvo, tal vez, su acto más emblemático en la ciudad de Mar del Plata, en el año 2005, junto a Hugo Chávez, al Luiz Inácio Lula da Silva y a otros mandatarios, cuando decidimos que aquí, en la América del Sur, el ordenamiento político, económico y social lo decidimos aquí, quienes gobernamos por mandato de nuestros pueblos. Tal vez, sea esa alguna de las cosas que no nos perdonan, pero no importa, preferimos ser recordados por nuestros pueblos a que perdonados la vida desde algunas otras latitudes. Son nuestros pueblos los que nos van a recordar si es que merecemos figurar en su recuerdo. Por eso, quiero agradecer a todo el pueblo del Ecuador, a este maravilloso pueblo quiteño, este homenaje a mi compañero, este homenaje a los miles y miles de americanos del sur que como él, soñaron y dieron su vida por una Patria mejor, para que terminara la brecha de la desigualdad, para que la democracia fuera también igualdad. Porque de nada vale la democracia o el ejercicio de votar, si además no lo hacemos con las profundas convicciones de lograr de mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos y que la igualdad no sea solamente una palabra que se cante en los himnos, sino sea una realidad cotidiana que viva en los pueblos, en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural. Muchas gracias Ecuador, muchas gracias Quito, muchas gracias Rafael, muchas gracias América del Sur por todo esto que nos han dado. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER DESPUÉS DE SU RECORRIDO POR LA PRIMERA ETAPA DE LAS OBRAS DEL NUEVO HOSPITAL MUNICIPAL DE MORÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; los vecinos y las vecinas de Morón: la verdad que un acto como el de hoy, la inauguración de esta primera etapa, de este centenario hospital de Morón, ¿105 años, Lucas? 105 años, me recuerda aquella tarde en que, junto a Néstor, presidente, yo era Senadora, vinimos aquí a Morón, a un acto que – si mal no recuerdo – era en una carpa, me parece. Era una carpa, ¿no? Viste que memoria, bueno todavía las neuronas funcionan. (Risas). Y llegamos y me acuerdo de cosas entrañables, también entre los presentes me acuerdo que estaba y se levantaba emocionado, porque hablaba Néstor, ante cada expresión, tu padre, Martín, que estaba en ese acto. Yo lo recuerdo muy bien. (APLAUSOS). Y también siento que ellos, hoy, están más presentes que nunca, porque cuando recién cortábamos las cintas del Hospital, de ese hospital maravilloso, complejidad tres, modernísimo, con salas impresionantes de Neonatología, con habitaciones para dos personas, donde – como decíamos con Lucas – se terminó la Sala General, esa cuadra de enfermos que atentaban contra la dignidad de las personas. (APLAUSOS). Cuando el jefe, o uno de los jefes del Servicio de Neonatología me decía que por el instrumental, por las maquinarías, por la tecnología que se puso, ya no va a ser necesario trasladar a los bebitos cuando haya que hacerles intervenciones, me parece que me dijo en el duodeno, si mal no recuerdo, cuando me dijo y me mostró con orgullo alegría de todo lo que tenían para los niños, para los recién nacidos, para las madres acá, eso es dignidad. Y me recuerdo que bueno de aquella tarde y de todas las dificultades que tuvimos también, porque – durante la construcción – una napa freática que creíamos que estaba a 500 metros, apareció a 200 y todas las dificultades que tienen las etapas de la construcción, todo lo que cuesta construir. Destruir es lo más fácil que hay, pero construir es lo más difícil, pero lo más valioso al mismo tiempo, lo más valioso. (APLAUSOS). Y estamos en este modernísimo hospital, que además en cada una de sus habitaciones tiene un televisor con TDA, con la televisión digital argentina, como corresponde, con modernos quirófanos y la verdad que estamos cumpliendo el sueño de miles y miles de argentinos a lo largo y a lo ancho del país, también aquí en Morón cuando estamos inaugurando este micro estadio municipal. La municipalidad de Morón no tenía ningún lugar como este y hoy lo tiene en este lugar emblemático. (APLAUSOS). Inauguramos también un edificio, que hoy mostrábamos ahí, muy cerca del Congreso, del año 1906. ustedes vieron lo que era arquitectónicamente lo que hoy constituye la sede de la Auditoria General de la Nación, que no tenía edificio propio, y ese edificio estaba destruido, en el año 2001, 2002, bueno como estaba el país, el edificio no podía estar en píe porque el país tampoco lo estaba. Y lo recuperamos, lo restauramos, con una inversión de más de 32 millones de pesos. Ese reloj autómata – dice Fatala con mucha generosidad, que solamente hay dos autómatas en el país, bueno en relojes se refería. Porque yo creo que hay algunos más, pero no importa. Relojes tenemos dos relojes autómatas. Ese reloj fue encargado en Italia, a una firma muy conocida, los Hermanos, bueno del apellido no me recuerdo, que lo hicieron especialmente para ese edificio, que estaba destruido, que es patrimonio histórico y que lo recuperamos íntegramente para que hoy funcione, en varios pisos, la Auditoria General de la Nación; reconstruimos la parte noble, y además pusimos también instalaciones muy modernas para que nos puedan controlar bien, desde la oposición, como corresponde. Les damos también los instrumentos para que puedan hacer su trabajo como corresponde. (APLAUSOS). También inaugurando un Centro de Acceso a la Justicia, atento Julio, que estoy hablando de ustedes, del Ministerio de Justicia. Ahí Florencia Carigliano te llamó la atención, muy bien Florencia, las mujeres estamos siempre muy atentas, no nos distraemos nunca porque cocodrilo que se distrae es cartera, ya sabemos. Así que hay que estar atentos (APLAUSOS). Y bueno este centro que ya es el sesenta y pico; Julio dijo que ya llevamos, desde el año 2010, más de medio millón de consultas. Las cifras que yo tengo son 800 y pico mil de consultas, casi un millón de consultas, en este lugar, donde el Estado baja y se humaniza, se convierte en el empleado que te da el Documento Nacional de Identidad, o el pasaporte, el que te recibe la denuncia, porque tal vez sos una mujer golpeada y tenés violencia de género, es el Estado que también te atiende para que vos hagas tus planes o presentes tus propuestas o tus necesidades a la ANSES. Increíble, me había olvidado también de decir, que cuando bajábamos en el helicóptero, aquí en Morón, no acá en Mansión Seré, de lo que voy a hablar al final, sino en el otro lugar, estamos haciendo Plan Pro.Cre.Ar, 800 viviendas Pro.Cre.Ar aquí en Morón con la ANSES. (APLAUSOS). Y también inaugurando ahí, en plena 9 de julio, en el corazón de la capital de los argentinos, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, una escultura en honor a ese gran intelectual argentino, a ese gran patriota argentino que fue Don Arturo Jauretche, porque Don Arturo no solamente fue un intelectual de los que se dedican – y no lo digo peyorativamente – hay gente que se dedica a escribir, a estudiar, pero este hombre, además, de escribir, de polemizar también fue un revolucionario y cuando era radical también fue encarcelado, en Paso de los Libres, cuando hubo un levantamiento radical, de cuando los radicales eran revolucionarios, siempre hago ese chiste, pero bueno, de cuando tomaron las armas contra el régimen para lograr el sufragio universal, secreto y obligatorio. Don Arturo era radical y fue junto a otros radicales, que abandonó, allá por el año 35, en una convención radical, que se hizo allá en la Chade, donde la compañía argentina de electricidad le había donado la sede a la Unión Cívica Radical, en la época en que los empresarios donaban a los partidos políticos los lugares en que tenían que funcionar y ahí Don Arturo, junto a otros radicales se fue, y fundaron FORJA, Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina, porque él decía que todo mundo que se derrumba parece un taller de forja y él sentía que esa década infame, esa década de entregas se estaba derrumbando y alumbraba un nuevo mundo, que pudo conocerse – perdónenme acá mi corazón de movimiento político – un 17 de octubre de 1945, que es una fecha de todos los argentinos, en realidad. (APLAUSOS). Y estamos – como decía Juan Cabandié, recién – que se acordaba de alguien que había dicho, no importa quién, que si era Presidente se iba a terminar con el curro de los derechos humanos. La verdad que cuando uno escucha estás cosas la verdad que no dan rabia, dan pena sinceramente, sí dan pena, mucha pena. (APLAUSOS). Dios y la naturaleza quiso que estuviera acá un 10 de diciembre, porque ustedes saben que esta es la tercera vez: la primera fue una tormenta, iba a venir a inaugurarlo y no pude; la segunda fue la tormenta de ayer 9 y no pude, y quiso la casualidad que estuviéramos hoy aquí, 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos, reunidos en el predio de 11 hectáreas, porque este polideportivo, las canchas que están afuera, las confiterías, los lugares de esparcimiento, en los cuales vienen miles de personas, todos los fines de semana para que lo sepan el resto de los ciudadanos argentinos, está ubicada en un predio de 11 hectáreas, donde estaba un centro clandestino de detención, la Mansión Seré, esa de la película “La Fuga”, de la cual se escaparon cuatro. Hoy nos acompaña uno de los que se escapó: Carlos García. ¡Carlos levántate! (APLAUSOS). Él es un sobreviviente realmente. (APLAUSOS). Acá Carlos me dice también que se encuentran presentes otros compañeros y compañeras, que estuvieron también detenidos aquí. Y es un día muy especial por tantas cosas. (APLAUSOS).  Tal vez ustedes no lo sepan, pero en estos momentos. ¿Dónde están las fotos, por favor? Se están llevando a cabo, en Córdoba… ¿la cámara va a poder tomarlo? Están digitalizadas, en estos momentos  se está llevando a cabo, en Córdoba, precisamente en el campo de concentración La Perla un importante procedimiento porque uno de los represores detenidos, que fue precisamente… ahí está en imágenes los hornos de cal, en Córdoba, precisamente en el campo de concentración La Perla, un importante procedimiento porque uno de los represores Por qué no pasan, por favor la imagen de la casa donde vivía…esos son los hornos de cal, allí se ven los hornos de cal en televisión, ahí está trabajando el equipo argentino de Antropología Forense. Esa es la casa de verano donde vivía Menéndez y según cuentan, se reunía…tiene cosas mucho más fuertes que los silbidos, tiene la condena de la Justicia pero, fundamentalmente, de la historia, que suele más certera que la Justicia. Y en estos momentos, se está llevando a cabo un procedimiento…Yo quiero que vuelvan a las imágenes de los hornos de cal, por favor, a los hornos de cal. Allí, en esos hornos, donde se cocinaba la cal, cocinaron gente, quemaron se cree que a más de 28 personas. Ya fueron identificadas 2, está trabajado el equipo argentino de Antropología Forense, el mismo que está trabajando en México para la identificación de los 43 estudiantes secuestrados y desaparecidos en una de las tragedias más terribles y horribles de las que se tenga memoria. La verdad que cuando uno habla de nuestro equipo argentino de Antropología Forense, se mezcla una rara sensación de orgullo y de dolor al mismo tiempo. Orgullo, porque son reconocidos como los más capaces del mundo; dolor, porque nos hubiera gustado no tener que tener esa capacidad para que no pasaran las atrocidades que pasaron y que todavía siguen pasando en el mundo en materia de violación de los derechos humanos. Por eso, no hay que enojarse con los que quieren tratar peyorativamente a la política de derechos humanos. Creo que hay que tener pena y también recordar que, tal vez, muchos de ellos tuvieron que ver como civiles con lo que fue un mandato. Porque los que están presos son los militares, pero los que se beneficiaron económicamente están al frente de muchas empresas y vivitos y coleando. Hoy, allí, en La Perla, un militar represor que está siendo juzgado y que tal vez ustedes recuerden fue –no importa el apellido- el que desencadenó los episodios de Semana Santa. Era uno de los torturadores más feroces de La Perla junto a otros y hoy pidió o en estos días pidió una reunión a solas con la Sala de jueces que lo estaba juzgando y ofreció ir a identificar los lugares donde habían sido quemados o donde podía haber fosas comunes. Esa es la misma persona fue la que desencadenó el episodio de Semana Santa cuando se acuarteló en el Tercer Cuerpo de Ejército ante una citación de la Justicia. Hoy, a 27 años de ese hecho de ese hecho, esa misma persona se ofreció a colaborar con la Justicia para ir e identificar los lugares donde están los detenidos desaparecidos. Esto es un logro de la sociedad argentina y no es ningún curro. Es fundamentalmente, crecimiento, Justicia, perseverancia en las organizaciones de derechos humanos, de las Madres, de las Abuelas, de los HIJOS, de aquellos como Carlos García que hoy nos acompañan. Y también tenemos que pedirles a todos aquellos hombres y mujeres que quieren conducir la Argentina, después del 10 de diciembre del año que viene, que también se pronuncien en esta materia, porque este es uno de los pilares fundantes de nuestro proyecto y del prestigio de la Argentina en el mundo. No me importan tanto las palabras necias como los silencios cómplices. Quiero pronunciamientos claros respecto de este tema de los derechos humanos en todos los hombres y mujeres que quieren conducir la República Argentina. Es una obligación moral, es una obligación política, es una obligación democrática e institucional decirles a todos los ciudadanos y ciudadanas de la República Argentina cuál va a ser la política de derechos humanos del siguiente gobierno porque esta es una política de Estado que hemos instaurado desde el año 2003 y que nos ha hecho ser respetados ante el mundo entero. No es patrimonio de un partido ni de un gobierno, ni mío ni de Néstor, es patrimonio de los 40 millones de argentinos que lo tienen que defender. Por eso, quiero también en este día, enviarle a mi querida amiga y compañera la presidenta de la República Federativa del Brasil, la compañera Dilma Rousseff, un fuerte abrazo. En el día de la fecha, en el Palacio de Planalto, en Brasilia, la Comisión Nacional de la Verdad, que Dilma constituyera durante su primera presidencia, integrada por distintas personalidades, entre ellas, el expresidente Lula, el expresidente Cardoso, la intendenta de San Pablo, Erundina, le entregaron a la Presidenta del Brasil, a la compañera Dilma, el informe definitivo sobre la verdad, sobre los 434 desaparecidos y detenidos durante la dictadura del Brasil, durante la dictadura brasilera. Eran épocas de la seguridad nacional, de la Doctrina de Seguridad Nacional en todo el continente latinoamericano producto de la Guerra Fría. La propia Dilma, encarcelada y torturada. Por eso quiero mandarle un cálido abrazo y una felicitación a ella y a todo el pueblo del Brasil por este paso importante en conocer la verdad. No hay democracia, no hay construcción social, política y democrática sin conocimiento de la verdad. La verdad es un derecho al que tenemos todos como ciudadanos. Por eso, porque además no nos hemos detenido, sino que hemos seguido trabajando en la construcción de mayor ampliación de derechos de todos los argentinos, de igualdad, de que puede haber lugares como escuelas, como el CONECTAR IGUALDAD, como el PROCREAR, como la moratorios jubilatorias, todo forma parte de la construcción de de una sociedad más igualitaria. No nos alcanza únicamente con la libertad; además de la libertad, queremos igualdad, porque eso es también uno de los pilares fundantes. Sin igualdad tampoco hay democracia, sin la posibilidad de la movilidad social. Por eso, hoy aquí en Morón, ahí en el Congreso de la Nación con la Auditoría General de la Nación, allí en la 9 de Julio con la escultura de don Arturo Jauretche, en Once, con el Centro de Acceso a la Justicia, el primero lo hicimos en la Villa 31, si mal no recuerdo, esa villa del querido padre Mugica también. Estamos construyendo cada día más y mejor ciudadanía y necesitamos que todos los argentinos nos comprometamos en esta senda, que no es una senda de un país ordenado, no hemos ordenado el país, lo hemos transformado que es muy diferente. Porque el orden, así como palabra, puede ser cualquier orden, puede ser un orden injusto, puede ser un orden que cristaliza las diferencias sociales, puede ser un orden que clausura las ilusiones, las utopías y las esperanzas. No, nosotros hemos transformado el país. Porque como decía Arturo Jauretche, hemos vuelto a instalar la alegría, la alegría de miles y miles de jóvenes que se incorporan a la política porque vuelven a valorizar la militancia como nos pasó a nosotros. Pero no como nos pasó a nosotros en un ambiente de dictadura y de opresión, con los puños crispados, con los rostros amargados. Al contrario, ustedes vienen y a mí me encanta repetirlo siempre, vienen a las movilizaciones empuñando banderas y paraguas que giran al viento, con chicas y chicos jóvenes sonrientes, alegres y contentos de volver a participar y de sentirse parte de un proyecto. Muchos de ellos tenían apenas 3 o 4 años cuando Néstor fue presidente. Y hoy están en los colegios, militando, formando centros de estudiantes. ¡Dios mío! Si quieren una juventud en serio, alejada de las drogas, una juventud alejada de todas las adicciones, vamos por la política, vamos por la igualdad, vamos por la participación. Esa es la verdadera manera de ser una sociedad en crecimiento y desarrollo. No nos equivoquemos, la educación, la escuela, el deporte, la recreación, la dignidad, la esperanza de que mañana va a ser mejor que ayer y mejor que hoy, es lo que nos va a permitir construir el futuro que nos merecemos todos los argentinos y este presente que hoy estamos viendo. Por eso, cuando hoy leía también el informe de la FAO, que me alcanzaron, donde nos colocan como uno de los países modelo y relata, bueno ya lo van a leer seguramente mañana en los diarios o no, porque como habla bien de la Argentina, seguro que no lo van a ver, pero no importa. La FAO nos pone como ejemplo en muchísimos planes y dice una frase que me impactó, que todo el poder adquisitivo que habían perdido los salarios argentinos durante la crisis del año 2000, ha sido recuperado ampliamente por el crecimiento permanente del salario mínimo, vital y móvil de los argentinos. No lo decimos nosotros, los dice la FAO y, realmente, es para nosotros un orgullo. Por eso, en esta tarde de modernos y dignos hospitales; en esta tarde de recuperación de edificios arquitectónicos maravillosos de esta ciudad maravillosa de Buenos Aires; en esta tarde de nuevas inauguraciones de centros de acceso a la Justicia; en esta tarde de homenajes y recordatorios a patriotas como don Arturo Jauretche; en esta tarde, en este maravilloso micro estadio de la Municipalidad de Morón, argentinos y argentinas, a las cosas, a seguir trabajando, a seguir construyendo por una Argentina que merece que sus dirigentes políticos, cualquiera sea su extracción, cualquiera sea su historia, cualquiera sea su identidad, siga construyendo lo que son verdaderas políticas de Estados, derechos humanos, igualdad, progreso, movilidad social y trabajo para todos los argentinos. Muchas gracias, Morón, muchas gracias por el amor, por el afecto y por el cariño. Gracias. (GRACIAS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 31° ANIVERSARIO DEL DÍA DE LA DEMOCRACIA Y DEL DÍA INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, DESDE EL SALÓN MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. La democracia no se suspende por mal tiempo. Así que, acá estamos. Quiero enviarles, en primer término, un saludo a los valientes que todavía quedan en la Plaza de Mayo, esa Plaza de Mayo que hoy desbordaba al momento de que las fuerzas de la naturaleza se desplomaron en forma de agua, bajo miles y miles, cientos de miles de hombres y mujeres y de jóvenes y de niños y de argentinos y argentinas que se habían volcado para conmemorar el 31° Aniversario de la Democracia y todavía quedan allí. La verdad que…yo les voy a decir algo: yo hubiera salido a hablar aún hubiera 30 en la Plaza. No me dejaron porque dicen que hay agua, que hay problemas de seguridad, que la electricidad, que no sé cuánto, pero me acuerdo de Néstor que cuando inició su campaña de presidente y algunos ni siquiera podían pronunciar su nombre, él hablaba en cualquier pueblito, en cualquier lugar ante 30, 40 personas como si fueran 30 o 40 millones, porque lo importante es lo que se siente y lo que uno quiere comunicarle a sus compatriotas. Y quiero también saludar a todos los hombres y mujeres que se tuvieron que ir, los que nos están mirando desde las casas, los que vinieron, los que no vinieron también, los que no nos están mirando también, porque es el 31° Aniversario de la Democracia de todos los argentinos. La verdad que por alguna razón, debe ser también que estamos conmemorando este aniversario desde aquí, desde este lugar que es tan entrañable para mí en la Casa Rosada, y que es el Salón de las Mujeres del Bicentenario y además, haciéndolo por primera vez del Satélite ARSAT N°1 a todo el país. Estamos transmitiendo esto que se está viendo por televisión, a través del satélite. También hubo una primera vez en la televisión argentina, que fue un 17 de octubre de 1951. ¡Qué cosa! Esa vocación de hacer las cosas que tenemos. Sí pueden aplaudir sin temor, porque el 17 de octubre ya es una fecha de todos. Y la verdad que estos 31 años y estos 11 años y 7 meses exactamente y aquel 25 de mayo del 2003, marcan una perspectiva histórica. Porque yo creo que las cosas tenemos que analizarlas también desde una perspectiva histórica, separándonos un poco de los hechos cotidianos que muchas veces nos meten en la vorágine a través del último escándalo mediático, o del último “podría”, “sería”, “pasaría”, “tal vez”, “habría”..y toda una perspectiva de lo que significan estos 31 años de libertad. Yo veía hoy las juventudes, las columnas de juventudes ingresar a la Plaza, veo muchísimos jóvenes acá que no llegan a los 30 años, que tienen la edad exacta de la democracia, de la libertad para pensar, para decidir, para expresarse. Pero creo que también a esa democracia, y mirándolo desde una perspectiva histórica, le faltaba un componente importante de construcción que era la construcción de la igualdad. Creo que, precisamente, ese 25 de mayo del año 2003 comenzamos a construir el concepto de igualdad social, económica, política, de género que llena de contenido a la libertad y le da sentido verdadero a la democracia. Porque la democracia, no es una democracia de manual. Y permítanme una digresión. Me acuerdo, y algunos se deben acordar junto conmigo, acá lo veo a Leopoldo Moreau también, cuando nos enseñaban Instrucción Cívica en plena dictadura, y nos enseñaban… ¿Se acuerdan del manual de Instrucción Cívica? Y ahí te decían que la democracia se componía de tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo, no te dejaban votar, no podías hablar, te agarraban a palos en la calle y salías a decir cualquier cosa….Pero era….Esa es la democracia ciencia ficción, sin pueblo por supuesto. Después tuvimos democracia con participación a través del voto, no hubo proscripciones, se podía votar pero faltaba el concepto de la igualdad, que es un concepto que llena de sentido a las cosas y que permite que la gente pueda decidir, porque podés decir, podés pensar libremente, pero también tenés que tener los elementos que te permitan decidir qué vida y qué querés ser, porque si no esa libertad es una libertad vacía. Por eso hablamos de esa bisagra de la historia que fue ese 25 de mayo del año 2003, cuando comenzamos en una Argentina devastada, en una Argentina sumida en la desesperanza, en la impunidad, en la caída de las utopías, comenzamos una larga marcha que ya lleva 11 años y podemos decirles hoy mirándoles los ojos a todos los argentinos, que este proyecto político que empezó ese 25 de mayo del 2003, con sus errores y con sus aciertos, ha comenzado a construir la noción de igualdad en la República Argentina. La comenzó a construir a partir de cambiar la matriz del modelo económico, de reindustrializar el país, de generar millones de puestos de trabajo, de volver a poner en marcha miles de convenciones colectivas de trabajo, de comenzar a funcionar nuevamente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Comenzó desde que los jubilados recuperaron la dignidad de nuestro país, no sólo a través del aumento permanente de sus haberes, sino también de la incorporación de los que habían quedado afuera, en las inclusiones jubilatorias más importantes de que se tenga memoria y con la cobertura previsional más importante de Latinoamérica. Porque muchos también habían quedado afuera, porque fue la época de las privatizaciones, porque habían quedado sin trabajo, porque no le habían hecho los aportes, por todas las tragedias que hemos vivido los argentinos. Podemos hablar también de este proyecto que ha hecho de la educación y su participación en el Producto Bruto Interno, un modelo que nos permite decir hoy que tal vez somos el país con mayor cobertura en materia universitaria, gratuita, pública y abierta para todos, no solamente para los argentinos. Podemos hablar de la movilidad jubilatoria, podemos hablar de que somos también el proyecto de desendeudamiento en la República Argentina. El proyecto que desendeudó a la Argentina. Creo que solamente el período comprendido entre el 45 y el 55, puede ostentar la misma categoría, después todos fueron proyectos desde Bernardino Rivadavia para acá de endeudamiento de los argentinos. Por eso, quiero también hablar de que es el proyecto que le dijo al Fondo Monetario Internacional, que eran los argentinos los que decidíamos nuestras políticas. Que también es el proyecto que en Mar del Plata decidió que la integración regional era con nuestros hermanos de la América del Sur, del Caribe, de Centroamérica, de Latinoamérica. También somos el país que genera los mejores salarios para nuestros trabajadores y podría seguir enumerando y creo que me pueden ayudar, si me olvido de algo, porque seguramente me voy a olvidar. ¡Claro! La miro a Estela, somos el proyecto de la Memoria, la Verdad y la Justicia. Miren esas caras de hijos y nietos recuperados. En sus ojos hay amor, hay amor por lo que son, por su historia, hay amor por su patria. Y también, cuando hoy veía entrar a miles y miles de jóvenes, inclusive a algunos que tenían 3 o 4 años en el 2003, que engrosaban las columnas de jóvenes que ingresaban a la Plaza, uno sentía que habíamos cumplido el cometido de que esa juventud se volcara a la política identificada como el único destino posible y colectivo, el destino de la patria. Créanme que es uno de nuestros logros más importantes, porque hubo muchas desilusiones, porque hubo muchos errores, pero fundamentalmente hemos podido construir la participación de la juventud en la política luego de 10 años de gobierno, y esto creo que es un valor. A nosotros nos gustaría que también en los tiempos que corren se explicaran y se explicitaran los proyectos, todos los proyectos políticos. Este es nuestro proyecto, está explicitado, está construido, está con los resultados concretos en la sociedad: el matrimonio igualitario y la igualdad de posibilidades, de género, el nuevo Código Civil y Comercial, el nuevo Código Penal Procesal, la Asignación Universal por Hijo, el plan PROGRESAR, el plan PROCREAR, el plan CONECTAR-IGUALDAD, el plan ARSAT, el plan de Infraestructura, el plan de Vivienda, el plan de caminos, de gasoductos. Este es el proyecto, este es el proyecto de miles y miles de kilómetros en rutas y caminos en todo el país, en calles pavimentadas, en agua potable, en gas, en electricidad, en líneas de alta tensión, en usinas, en ATUCHA, en Yacyretá. No me alcanzarían dos o tres cadenas nacionales para enumerar las obras. Porque vieron ustedes lo que pasa cuando hago un acto. Porque pareciera ser que en algunos momentos cuando uno mira televisión ¿y esta para qué hizo el acto, para decir estas cosas? Porque todo lo que se mostró en el acto, inauguramos escuelas, hospitales, ciencia y tecnología, nadie nunca invirtió lo que se está invirtiendo en ciencia y tecnología como lo hemos hecho nosotros. Nadie ha recuperado científicos y científicas como nosotros. Pero, resulta ser….yo miraba el otro día un acto, habíamos inaugurado una usina eléctrica de más de 800 megavatios, la Vuelta de Obligado, habíamos inaugurado, acá lo veo a Fellner, el emprendimiento de sales de litio que nos va a permitir industrializar nuestros recursos minerales en la zona donde están, en su propia fuente y junto a la gente generando trabajo, habíamos inaugurado una planta de la más moderna de Latinoamérica hecha por la Federación de Cooperativas Argentinas, ACA de bioetanol, la más moderna, nada de eso aparecía. No sé qué cosa dije y fue esa frase sola la que apareció. ¡Claro! El que por ahí no te sigue, dice: “Y esta loca que hace hablando sola y diciendo estas frases sueltas”. Pero sepan argentinos, que cada vez que me ven hablar por televisión, aunque no aparezcan, es porque hemos inaugurado obras y cosas para todos los argentinos en salud, en educación, en industria, en infraestructura, en comunicaciones, en hospitales, en escuelas, en rutas, en casas, en préstamos, en medidas. Este es nuestro proyecto y nos gustaría también que nos explicaran tantos proyectos que dicen que hay, como si el país o la política fuera un shopping donde hay 20 marcas de pantalones, 30 de zapatos, 40 de autos. La historia y el país nos demuestran que en realidad, a lo largo de estos 200 años, ha habido dos proyectos de país, dos proyectos de país, Y ¡ojo!, no es sectarismo, no es discurso único, es saber un poco de historia nada más, leer la historia de los 200 años para acá. Porque entre ese préstamo de la Baring Brothers, de Bernardino Rivadavia, que en realidad, entró una mínima parte y terminamos devolviéndolo como si hubiéramos recibido todo, y tardábamos más de un siglo o casi un siglo en devolverlo, entre ese endeudador y los que vinieron después, Martínez de Hoz, o tal vez también la democracia cuando se enquistaron los partidos populares, porque nos estatizaron la deuda en la última parte de la dictadura, toda la deuda privada. Luego, en un partido popular, en mi partido, porque cada uno tiene que hacerse cargo de dónde pasaron las cosas y no hacerse el distraído, yo no me hago la distraída, nunca estuve distraída, si hubiera estado distraída no estaría acá. Cuando endeudaron al país y luego, en otro gobierno también surgido de la voluntad popular y en lo que parecía ser que iba a ser una esperanza de cambio para millones de argentinos que lo votaron, esa misma persona vino a darle la puntada final al bordado que habían empezado en 1982 cerrando el círculo perfecto, las tres caras del círculo: privatización de la deuda privada que se estatiza, endeudamiento del país y luego, venir a soltarnos la mano no sin antes irse con megacanje y otras cosas más en el camino. Esto es lo que pasó. Y vean ustedes, Bernardino Rivadavia, es un hombre de allá, del 1810 en adelante, primer presidente constitucional argentino, de una Constitución que no era del pueblo pero bueno…Constitución al fin. Y fíjense, de Bernardino Rivadavia al 2001, el endeudamiento. Pero también están los que forman parte del proyecto de la rendición permanente. Porque, ¿qué diferencia hay entre los que le ordenaban a Belgrano: “deje el Norte, véngase para acá” o no le mandaban plata? Y Belgrano no se rindió, dio la batalla de Salta y Tucumán, El Éxodo Jujeño y por eso San Martín pudo cruzar los Andes y por eso hoy somos independientes. ¿Qué diferencia hay entre aquellos que le decían a Belgrano que se rinda, que se entregue, de los que me dicen a mí, negocie en cualquier término con los fondos buitres? No hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia. Claro, antes venían con armas y cañones, ahora vienen con las armas de la economía o del mercado en lo que hemos dado en llamar “terrorismo de mercado”. Y también, los que te dicen que tenés que tener otro tipo de relaciones y terminan finalmente aliándose con los adversarios del país. ¿Y qué diferencia hay con esos que nos criticaban a nosotros, por preservar la integración latinoamericana con los que venían en los barcos franceses e ingleses, argentinos que venían en los barcos ingleses y franceses en la Vuelta de Obligado? ¿Qué diferencia hay entre unos y otros? Tampoco. Como ven, hay una línea de conducción, hay una línea en toda la historia argentina que nos hace ver estos dos proyectos de país permanentemente y que tienen distintos protagonistas y hasta distintos partidos políticos, distintos movimientos que los encarnan en una determinada etapa histórica. Pero no hay tantos proyectos, por eso queremos que nos expliquen. Nosotros tenemos acá nuestro proyecto exhibido, con resultados, queremos que nos expliquen cuál es el proyecto. Porque no basta con una foto ni una campaña de marketing ni elegir un color. El país y la patria son algo más que una foto, un color o una campaña. También, debo decirles que este camino de estos 11 años y 7 meses no han sido fáciles, no han sido coser y cantar las cosas que hemos logrado, nos costó…Me olvidaba de YPF, me olvidaba de Aerolíneas Argentinas, me olvidaba de la recuperación de los recursos de los trabajadores, de la Asignación Universal por Hijo, de la Asignación Universal por Embarazo, del plan de Vacunación más importante del que se tenga memoria en la República Argentina para que nuestros pibes crezcan sanos. ¡Miren cuántas cosas que tenemos para explicar! Pero como les decía, todo este proyecto no fue coser y cantar. Ha sido duro, por ahí hasta en lo personal, sobre todo a partir del año 2007, 2008 donde libramos batallas muy importantes y donde además, de soportar 8… ¿Dónde está el ministro de Economía? Acá, vení chiquito, vení…9 corridas cambiarias precedidas, por supuesto, de 300, 600, 800, 900, miles de titulares y portadas catastróficas de que el mundo se venía abajo. Ahora, claro, como parece ser que los resultados no fueron los esperados, ahora a los sicarios mediáticos se le unen algunos secuases judiciales. ¿Dónde está el ministro de Justicia? Ahí está. Ahí lo veo a Julio Alak, llamado a indagatoria por un juez 15 minutos antes de que comenzara a tratarse en nuestra Cámara de Diputados el Código de Procedimiento Penal. No, no, fue coincidencia, fue casualidad, porque Julio con todo el equipo de Justicia y otros prestigiosos juristas que se integraron, hicieron realidad lo que había querido el doctor Alfonsín cuando envió también al Parlamento el Código de Procedimiento Penal y no pudo tener éxito. También, lo hicieron en los 90, tampoco. Parece ser, por lo menos por lo que leí en los diarios, de que a algunos jueces no les gusta. Ahora, digo yo, y también leí en un diario hoy que yo iba a criticar a la Justicia. Perdón, voy a corregir, a la Justicia no se la puede criticar. La Justicia es un valor, la Justicia es un imperativo moral y la construcción institucional de esa Justicia, una obligación democrática. En todo caso, hay que referirse para ser más precisos, al Poder Judicial y tampoco a todo el Poder Judicial, porque sería totalmente injusto además, porque también hay sectores judiciales que están sufriendo la misma persecución. Es extraño, lo llaman al doctor Alak por una causa que data del 2008 de Aerolíneas Argentinas, cuando fue el interventor o presidente de Aerolíneas Argentina, una aerolínea que recibimos quebrada y vaciada. Nunca un fiscal, nunca un juez argentino procesó o llamó a uno de los vaciadores empresarios extranjeros, nunca, nunca. Fue la Justicia española la que finalmente los juzgó, los condenó y los encarceló. Sin embargo, ese mismo día, tal vez para intimidar a los diputados o a mí, lo llamaron a indagatoria a él y a Vilma, la auditora de la Nación, que fue asesora mía en el Senado de la Nación y que hoy es auditora de la Nación y que estuvo junto a él en la administración de Aerolíneas. Ahora, esta persecución, este hostigamiento no es solamente contra miembros del Poder Ejecutivo, no se equivoquen, no, no, no, es también dentro del propio poder. Estoy cansada de leer titulares de que van a enjuiciar y van a echar a la Procuradora Fiscal de la Nación, porque es una funcionaria kirchnerista. Perdón, ¿no se acuerdan que el primer candidato a Procurador Fiscal fue otra persona y porque la rechazaron mandé a la doctora Gils Carbó? ¿Se olvidan acaso que fue ella la única funcionaria judicial que se opuso durante el gobierno del presidente Kirchner, a la fusión de ya saben quién? Entonces, ¿cómo puede ser posible que cuando uno escucha desde los más altos estamentos del Poder Judicial hablar de la independencia del poder y que los jueces no pueden ser atacados? Bueno, por favor, que miren lo que pasa en el patio de la casa, porque le están atacando a sus fiscales. Me hace acordar a esa canción de Daniel Viglietti, ¿se acuerdan cuando en otras épocas decía…? No este Papa, por favor, ya veo que mañana dicen está criticando a Francisco. Había una canción en mi época de Daniel Viglietti que decía “qué dirá el Santo Padre que vive en Roma que le están matando a sus palomas”. ¿Se acuerdan? Este Santo Padre se acuerda de sus palomas y por eso pide todos los días también. Es argentino. Dos fiscales también llamados a indagatoria, dos fiscales llamados también a indagatoria. ¡Ah, me olvidaba! La oficina de la Procuradora allanada 3 veces. No se conoce en la historia que se haya allanado la Procuración Fiscal y miren que hubo ahí cada uno que ni te cuento, que podían haberlo allanado, pero bueno…no importa, esta ya lleva 3. Dos fiscales también indagados y procesados por un juez, ¿y saben por qué? Porque lo acusó otra jueza, que es casualmente una jueza que ha sido garante fiadora de este narcotraficante que recibió la condena, sí argentinos y argentinas, entérense, porque estas cosas no salen en los diarios. Hay una jueza argentina que juzga sobre la vida y el patrimonio de todos ustedes que Clarín lo tituló “por amor”. Bueno, por amor salió de fiadora de este narcotraficante que era su pareja, narcotraficante que intervino en aquel famoso operativo Manzanas Blancas, 20 años creo que le dieron. Esta es la jueza que acusa a los fiscales, uno de ellos fue el que acusó y logró la condena de Videla en Córdoba, el que intervino en las causas de narcotráfico y también el que interviene en todas las causas que estamos investigando de lavado, de cuevas financieras, de bancos, etcétera. Como verán no es cierto que el Poder Judicial sea corporativo, porque si fuera corporativo los defendería a todos. Parece que no es tan corporativo. Me parece que defiende a determinadas personas nada más. Acá me anotaron algo para que no me olvide. La Plaza de Mayo ahora está llena. ¡Huau! ¿Podemos verla? Y hablando también de estos hostigamientos. ¿Vieron que sale un artículo en cualquier diario…? Ahí está la Plaza. ¡Vamos por la Plaza esa, qué linda! Te aclaro que aunque me electrocute, yo voy a salir a saludar. Y ustedes vieron que ante cualquier publicación o cualquier nota que aparece en televisión, enseguida denuncia, investigación, siempre hay un fiscal pronto y un juez pronto. Bueno, miren lo que nos pasó con la AFIP. Todo  el mundo andaba buscando cuentas por no sé dónde, por todos lados, cuentas de no sé quién, de aquel…Y aparecieron 4.040 cuentas de argentinos en Suiza. ¿Saben cuánto pesa la documentación que llevó la AFIP? Tres toneladas y media, entra en una Trafic, iban con la Trafic de juzgado en juzgado y nadie quería recibirle la denuncia. Ahora la Cámara decidió que la primera jueza que se había excusado, la de…Fíjense ustedes, tres toneladas y media de comunicación oficial no solamente argentina, fundamentalmente de la República francesa, porque el que nos dio toda la documentación es un funcionario de la República francesa que era ex integrante del Banco. De esa denuncia nadie se hacía cargo. Tres toneladas y media que iban de juzgado en juzgado. Por favor, habría que tener un poco más de decoro. Y no son críticas, repito, simplemente una descripción de lo que está pasando, como lo que está pasando. Pero, quédense tranquilos que no solamente pasan estas cosas con la Justicia aquí o con el Poder Judicial. Estaba leyendo hoy, les recomiendo un artículo excelente aparecido en el diario La Nación, una crónica de la corresponsal de La Nación, acerca de un juicio en Nevada con 123 sociedades. Por favor, ¿por qué no nos dan a conocer quiénes son los titulares de esas 123 sociedades? Y si tienen plata los fondos buitres, por qué no se las embargan y las ponen a cuenta de lo que están reclamando. Los argentinos estaríamos muy contentos porque seguramente son sociedades de argentinos que no han declarado aquí en la Argentina, pero me gustaría que dejen de hacer tanto misterio. Ahora dicen que el juez la pospuso la reunión y le dio participación inclusive a alguna persona que tiene carné de periodista en la República Argentina. Yo le recuerdo que aquel que tenga información por favor la acerque a la Justicia, porque una cosa es el resguardo de la fuente, y otra cosa es no decir quienes han cometido delito. Pero queremos saberlo y conocerlo, porque primero, decían que el 1° de enero íbamos a salir corriendo después de la cláusula RUFO. Ahora el juez parece que tiró toda la audiencia para febrero o marzo. Realmente estos buitres están perdiendo algunas plumas. ¿Y saben qué? Me parece que van a terminar siendo un cachivache más que buitres, un verdadero cachivache. La verdad, la periodista contaba que el Juzgado….Aparte me lo imagino, el juzgado, dicen que estaba como en medio de un cuartito chiquito y había ruletas por el otro lado, claro, Las Vegas, Nevada, y vaqueros que pasaban con sombrero y con botas. Y yo me imagino…¿Ustedes vieron esas películas norteamericanas donde se van a casar a Reno y Nevada por 2 mangos o por 2 dólares, no sé y aparece hasta un tipo vestido de Elvis Presley que los casa y demás? Yo me imagino muy surrealista, un verdadero surrealismo de los buitres que pueden ganar un Oscar en una película o un guión, pero si realmente creen que con eso van a presionar o extorsionar o con cualquier otro tipo de hostigamiento, olvídense, no es este el caso de esta Presidenta, que no tiene nada que esconder ni nada que ocultar. Pero reitero, nos gustaría saber. Y quiero también, hablar del futuro, no solamente de las cosas que hicimos sino como imaginamos el futuro. Porque fíjense, si ustedes recuerdan unos meses atrás, y tan siquiera semanas tal vez, decían que la Argentina terminaba con la mitad de las reservas, que el dólar valía, no sé, 20 pesos, 25 y que nos caíamos del mundo. Y fíjense lo que nos pasó: hace poco más de una semana el ministro de Economía, en nombre del Gobierno de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de argentinos, convocó a quienes son tenedores del BODEN 15, el BODEN 15 es un título de deuda que como su nombre lo indica, vence ¿cuándo?, el año que viene,  2015. Bueno, qué dijimos: “Son 6.700 millones de dólares. Señores, vengan a cobrar los 6.700 millones de dólares ahora, tenemos los dólares para darles” También, si no quieren dólares pueden recibir otro título argentino, canjearlos por el BONARD 24 que, como su nombre lo indica, vence en el 2024. Fíjense, en el 2024, no va a estar ni el gobierno que viene ni el que le sigue tampoco. Fíjense. ¿Y qué pasó? Si no hay confianza en la Argentina, si piensan que no van a pagar en un mundo, bueno, se cayó el mundo con el petróleo, con las Bolsas, con los commodities, y prefirieron quedarse, porque solamente vino un 2 por ciento a reclamar dólares, que por supuesto los tuvieron, 185 millones de dólares, y un 4 por ciento aproximadamente que cambió esos BODEN 24 o son muy optimistas evidentemente. Porque fíjense están pensando en el 2024. Entonces que no nos corran más con que en la Argentina no tienen confianza, no hay clima de negocios. Y a los que salieron a criticar algunos exfuncionarios y algunos exnegociadores de deuda que dijeron, hubo errores y la decisión fue acertada, pero hubo errores de implementación, porque tendrían que haber convocado de ante mano a los bancos o a los inversores para arreglar la deuda. ¿Cómo es esto de convocar de ante mano para arreglar en un banco, en un salón entre este y dos más, con otros 3 ó 4 más de los bancos? ¿Cómo se llama eso en mi país? Se llama lo que pasó hoy…curro, sí querida, pero no puedo decirlo. Cobro de comisiones, porque los que quieren que volvamos a los mercados, fundamentalmente economistas, brokers y financistas, les importa un pito lograr financiamiento para la industria, para el trabajo. Lo que quieren son las comisiones de lo que se hace cada vez que se negocian préstamos o se renegocia la deuda. Por eso decían que el error estuvo en no hacer un acuerdo con los inversores de ante mano. ¿Y cuánto salía un acuerdo de ante mano con los inversores sobre 6.700 millones de dólares? 100 millones de dólares que, por supuesto, se lo llevan los que negocian “anche” algún funcionario también. Esta es la verdad. Entonces, este fin de semana tuvimos allí el resultado de lo que opina el mercado. Digo el “mercado”, así entre comillas, porque también estoy esperando todavía explicaciones de los defensores del mercado, de por qué ha bajado el petróleo como bajó, cuál es la razón sino es una razón geopolítica, tal cual lo dije en la Unión Industrial Argentina, que no tiene nada que ver con las reglas del mercado, que tiene que ver con la política, con la geopolítica y con la decisión y con intereses económicos que se plasman a través de acciones, de baja, de suba, de commodities, de títulos, de deuda, de timba, en definitiva, timba para arruinar, timba para ganar. Pero, en definitiva, por favor, no hablen más del mercado, no repitan como loros lo que todos sabemos que son: simples decisiones de grupos de poderosos que en algún punto del planeta se juntan, toman decisiones y nos someten a todos a esa angustia y timba permanente. Pero fíjense, los que pensaban que Argentina iba a estar boqueando a fin de año, hoy pudimos decirle a nuestros acreedores que estamos en condiciones de pagarles toda la deuda. Y ahora sí el mundo está boqueando. Fíjense qué inversión de papeles. Eso es el futuro, porque saben qué es la Argentina, saben que Argentina estamos dejando, saben que estamos dejando una Argentina desendeudada, saben que estamos dejando una Argentina con recursos humanos altísimamente calificados, saben que estamos dejando una Argentina con una infraestructura eléctrica, en materia de rutas, en materia de gas que nos torna altamente competitivos porque además, también somos muy competitivos. Saben. Por eso, el mercado, o sea, los tenedores de BODEN 15, actuaron como actuaron. Ahí me mira muy sonriente el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. Lo felicito al señor presidente del Banco Central también por la tarea hecha. Y también, si quieren hablar de futuro, también lo que apareció muy chiquitito en algún diario ahí perdido, informe del Banco Mundial sobre esto que tanto preocupa a tantos políticos que hablan del desempleo juvenil. Bueno, el Banco Mundial dice que nuestro país, tú país, la República Argentina, entre un conjunto de 32 países, entre los cuales están todos los países del G-20, es el país que más hizo descender el desempleo juvenil: 59 por ciento en el período comprendido entre el 2002 y el 2014, donde habíamos llegado a la más alta tasa de desempleo juvenil, casi un 35 por ciento, hoy, en 14,10, uno de los países más bajos en materia de desempleo juvenil. Y vamos a seguir trabajando, vamos a seguir profundizando porque ese es el camino. Este es nuestro proyecto, lo que hicimos, lo que estamos haciendo y lo que tenemos que hacer. Nos gustaría que nos contaran los otros qué es lo que van a hacer. Pero no con palabras ni con eslogans, no, no, con números, con ideas, con proyectos o realidades y, sobre todo, con resultados, porque muchos de ellos, están gestionando. Y, finalmente, me gustaría en estos tiempos que corren, de cadidaturas, de campañas, decirles a todos, a propios, extraños y ajenos, que las candidaturas son algo más que una foto, que un color, son algo más que bonitas palabras, como decía hoy alguien en twitter que me comentaban lo que yo había dicho sobre el tema de desempleo juvenil. Necesitamos hombres y mujeres identificados con proyectos colectivos, lo necesita la democracia. Porque cuando la sociedad deposita las esperanzas en una urna, en un voto y luego es defraudada, el daño que se le hace a las instituciones, a los sueños, a las ilusiones y a la democracia, es inconmensurable. Por eso necesitamos que todos sean claros. No basta tampoco sacarse una foto conmigo ni basta decir que soy buena o que soy mala, porque según cómo quieras hacer la campaña, diciendo que soy buena o que soy mala. Porque vieron que, en definitiva, todo pasa por si soy buena o soy mala. No, qué voy a ser la mejor…No. Y a propósito y para finalizar con este tema de las candidaturas. Porque por ahí me andan nominando todos no sé para qué cosa. Miren, yo les pido por favor que nadie me nomine a nada. Yo he sido dos veces diputada provincial, dos veces senadora nacional, una vez diputada nacional, dos veces presidenta de todos los argentinos y la verdad que nunca fue un proyecto personal, nunca me sentí predestinada o destinada a ser presidenta, como que nació para ser presidenta, nadie, nadie nace para ser presidente, por favor, se nace para ser príncipe porque tu papá es rey a lo mejor. Pero acá en la democracia, en la política tenés que yugarla y ser un cuadro político y trabajar desde abajo para poder conducir un país. Porque una cosa es la campaña, una cosa es la fotito, una cosa es el asesor que te dice que tenés que salir para acá, para allá, con esto o hacer lo otro, pero querido, cuando te quedás en ese salón que se quedó él conmigo y sus dos hijos, el 25 de mayo del 2003, ahí te la voglio dire, ahí no te banca…te pueden poner 30 tapas, como le ponían a muchos maravillosas. Los factores de poder te pueden sobar el lomo todos los días, pero en definitiva, el resultado se ve, no en que te soben el lomo de los que tienen todo y que son muy pocos, sino que te aplauda el resto de la ciudadanía que tiene algo, poco o nada. Yo les decía que todas las veces que me nominé lo hice, bueno primero, lo charlaba con quien fuera mi compañero de militancia, no porque fuera mi marido, nunca le hice campaña porque fuera mi marido ni él me hizo campaña porque fuera mi marido, éramos dos cuadros políticos, y después, por supuesto, con el resto de los compañeros. Y después, por supuesto, con el resto de los compañeros porque siempre nuestras candidaturas fueron el resultado de levantar una bandera y un proyecto colectivo, nunca un proyecto individual. Y en esta casa de la democracia, porque esta es una casa de la democracia, tenés que tener votos para estar acá adentro, pero que es la legalidad, después tenés que seguir teniendo el apoyo para tener la legitimidad, que son dos conceptos que tienen que ir juntos, legalidad y legitimidad. En esta casa de la democracia, quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones, a los que hoy nos acompañan en este Salón, en los patios, a los que están en la Plaza de Mayo, en sus casas, decirles que las cosas se construyen con amor y con alegría y si no me creen, mírenle los ojos a Estela Carlotto, mírenle los ojos y la sonrisa a esa abuela, mírenle los ojos y las sonrisas de los nietos recuperados, miren los ojos y la sonrisa de quienes han tenido su primer trabajo, alegría y amor. Alegría porque queremos cambiar y transformar si el amor vence al odio y el amor no es un amor cualquiera, porque está el amor a nuestros hijos, el amor a nuestros compañeros, el amor a nuestras madres, pero hay un amor, hay un amor que une todo eso, un amor que se torna colectivo, un amor que cuando logra penetrar en el corazón de los millones de argentinos, se torna en proyecto transformador y liberador, que es el amor a la patria. Ese amor es el que pido porque por el amor a la patria, por el amor a la patria el pueblo es invencible y la Nación argentina sea libre, digna y soberana. Por una Argentina con soberanía política, con autonomía económica y con igualdad social. Amor y alegría todos los días para construirla y lograrla para nosotros, para nuestros hijos, por los que se fueron, por los que murieron y por los que vivirán por nosotros. Muchas gracias argentinos y feliz cumpleaños democracia argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PLAZA DE MAYO   Cuando los miro, cuando los escucho, cuando los veo cantar y aguantar como han aguantado lluvia, viento y granizo, les digo que nos quieren correr con unos buitres desplumados, con ríos de calumnias y de injurias, jamás. Esta es la plaza del amor, es la plaza del aguante, de la democracia, es la plaza de todos los argentinos. Yo quiero, en serio, porque hoy cuando muy temprano veía entrar las columnas de jóvenes, miles y miles… No tengan miedo, porque ustedes son el legado más importante. Algunos creen que puedo constituir alguna amenaza para el futuro o para algunos. No, que no se equivoquen. Si traicionan las banderas, si vuelven a querer restaurar un orden conservador, no voy a ser yo el problema. El problema van a ser ustedes porque crecieron en un país distinto. Se equivocan, no voy a ser yo el problema, el problema van a ser los millones de trabajadores que consiguieron trabajo, el problema van a ser los millones de jóvenes que por primera vez tuvieron un empleo, una computadora o pudieron ir a la universidad a pocas cuadras de su casa. El problema van a ser millones de jubilados incorporados a sus derechos y que dos veces al año le reajustan sus jubilaciones. El problema van a ser los miles de científicos y científicas que por primera vez sienten que la patria, que su país los tiene en cuenta y les da los instrumentos y los elementos para llevar a cabo sus ilusiones, sus estudios y devolverle al país lo que el país le ha dado a ellos a través de la universidad nacional, pública y gratuita. El problema, el problema no voy a ser yo, van a ser inclusive, algunos de los que hoy no me quieren y que no se dan cuenta que lo que se logró no fue solamente por mérito del trabajo, sino porque hay un proyecto de país que incluye, que dignifica, que moviliza y que permite progresar en la vida cotidiana. Por eso, yo les pido a todos los argentinos que tengamos una perspectiva histórica, una mira retrospectiva, que no significa anclarse en el pasado. Pero para poder seguir manejando hacia adelante, hay que mirar el espejo retrovisor del auto, porque sino podés chocar el auto y el país. Por eso, a los que creen que corriéndome y hostigándome van a eliminar un problema, creo que en realidad, tampoco conocen la historia. No conocen la historia de quienes fueron proscriptos hasta por el nombre, de los que fueron acusados de delitos imposibles. El otro día leía en un diario cuando hasta a Perón lo acusaron de estupro. Sí, hasta eso hicieron con el peronismo, prohibirlo, denigrarlo. Y, sin embargo, pudo estar vivo y sigue estando vivo en miles y miles de jóvenes, inclusive, en aquellos que sin ser peronistas, reconocen en el movimiento social fundado por Perón y por Evita, un importante vector de la transformación y del cambio en la República Argentina. ¡Qué hermosa noche, qué hermosa noche después de la lluvia! Después de la lluvia y la tormenta, es como que todo se torna más calmo, más tranquilo y podemos percibirnos los unos con los otros. Muchos de ustedes deben de estar tal vez empapados porque tuvieron aquí o se refugiaron de la lluvia. Pero quiero agradecerles con todo mi corazón esta presencia masiva, jóvenes que como decía adentro, muchos no tienen ni siquiera la edad de la democracia y otros, tal vez, como muchos estudiantes secundarios, tenían 3, 4, 5 años a lo sumo cuando Néstor Kirchner asumió el gobierno. Tal vez, como Casey Wander, ese rubiecito de ojos celestes que tanto les molestó a algunos, que había nacido en el 2003. ¿Saben por qué les molesto? Lo conocí, no saben lo qué es. Lo recibí aquí, en la Casa de Gobierno, sin fotos y sin cámaras, para que esos buitres mediáticos, no se ensañaran con un chico que piensa y que siente a su patria. ¿Saben qué les molestó de Casey Wander? Que fuera rubio, que tuviera ojos celestes y que además se llamara Casey Wander. Era demasiado, no da con el cliché, no da con el modelo del que viene por el choripan y la Coca, no da con el modelo. Eso es lo que los volvió locos, porque no entienden el modelo, porque no los entienden a ustedes y porque nunca entendieron ni entenderán nada desgraciadamente. Porque cuánto me gustaría, cuánto desearía, no ya como Presidenta, sino como militante política, como ciudadana que aún aquellos que no comulguen con nuestras ideas, que aún aquellos que tengan una historia diferente, que aún aquellos que piensen que está mal todo lo que hacemos, pudiéramos discutirlo civilizadamente, sin insultos, sin calumnias, sin injurias, sin denuncia. Porque, ¿sabés qué? Me parece que cuando vos insultás, calumniás, denunciás, injuriás es porque te faltan razones para discutirle al que tenés al frente. Yo quiero que me den razones, por favor, basadas en resultados, basadas en la historia, no en eslogans o construcciones. Por eso, quiero agradecerles esta plaza maravillosa y además, ¿saben qué? Es todo un símbolo, es la reafirmación de nosotros aquí en este lugar fundante de los argentinos que es la Plaza de Mayo. Ni la lluvia ni el viento ni la fuerza de la naturaleza ni ninguna otra fuerza, podrán jamás quitarnos esta historia. Porque esta historia, es la historia del pueblo argentino, de sus luchas, de sus caídos, desde San Martín, desde Belgrano, desde Moreno, desde Rosas y de todos los hombres y mujeres que entregaron sus vidas por una patria mejor, porque la patria, compatriotas, la patria sigue siendo siempre el otro. Gracias, gracias juventud, gracias, por todo, los quiero mucho, los abrazo con mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO PARA EL LANZAMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE SALUD BUCAL “ARGENTINA SONRÍE”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno hoy vamos a iniciar una modalidad diferente porque vamos a hacer una acto, ahora, en tiempo real y para que luego estos planes y las cosas que han pasado hoy puedan tener conocimiento, pero también seguramente cuando me estén escuchando, muy brevemente, en cadena nacional, hoy, va a ser de noche, tipo 8 ó 8 y media, calculo yo… ¿Por qué hicimos esto? Porque si hacíamos todo el acto por cadena nacional era una cosa muy larga y demás, entonces lo que queremos es que la gente tome conocimiento de las cosas, que hemos anunciado hoy, y la única manera que tenemos de hacerlo… nos gustaría poder contar con los noticieros, con los medios de comunicación, pero ya sabemos sacan si digo alguna palabra altisonante o si digo algo y del resto no sale nada. Y no sale lo importante, no sale – por ejemplo – la presentación de este Plan “Argentina Sonríe”, Programa Nacional de Tecnología Robótica. Hemos adquirido, y los hemos visto, recientemente, en la explanada - modernos camiones- hechos en la Argentina, obviamente – destinados precisamente a recorrer el país para un programa de salud bucal para todos los argentinos, que incluye desde el arreglo de una caries, desde un conducto, desde una extracción cuando la pieza está definitivamente perdida, hasta lo más moderno. Y por eso se llama “Argentina Sonríe”, para que a la gente pobre, que a los pobres de este país que le faltan los dientes y que no pueden sonreír con dignidad, que no pueden comer y masticar como lo indica el Plan Alimentario, que además esas bocas no son revisadas y también muchas veces son focos de infección importantes que pueden afectar la salud de la gente, e inclusive su vida, tengan acceso y que la extracción no sea la solución, que si hay que extraer se haga, pero que también puedan hacerse precisamente las prótesis dentales absolutamente gratuitas para todos los argentinos. (APLAUSOS). Es una flota de 30 unidades móviles sanitarias, con especialidad odontológica y tecnología robótica 3D. Viste que cuando vos vas al dentista – y esto es para todos, porque ojo que las personas con poder adquisitivo cuando se hacen las prótesis, cuando van a dentistas que por ahí son caros, te ponen los moldes con esas pastas especiales rosas y luego te sacan el molde. Bueno, acá no, estos camiones tiene un escáner 3-D. Ahí se ven, estos sacan – tienen la forma de torno pero quédense tranquilos, no es un torno – simplemente es un palito que te pasan por la boca y te toma toda la forma de tu dentadura, la proyecta en la computadora, queda registrada en 3-D y luego pasa a la fresadora. A ver – por favor – la imagen de la fresadora, bueno después cuando lo pasen en cadena nacional ustedes lo van a ver todo bien armadito. Sí porque hay que modernizarse, economizar tiempo, economizar también cadena nacional porque si no hay algunos que se enojan, pero es importante esto, porque la gente tiene que saber las posibilidades que tienen. En Río Gallegos, una ciudad con 100.000 habitantes, con un gran despliegue territorial pudimos movilizar a la gente y que los ciudadanos se hicieran… acá tengo el número, minuto, por favor: en Río Gallegos, desde julio hasta principios de diciembre, se realizaron 889 prótesis y 3.371 atenciones a 875 pacientes, con un promedio de cuatro consultas por pacientes. La primer consulta – y por eso les hablábamos de la flota – se hace en la unidad sanitaria de primer nivel de  atención, ahí es donde te pueden hacer el tratamiento de conducto, que te hacen en cualquier consultorio odontológico, extracción, curarte una caries, etc. Pero también si te tienen que poner una prótesis ahí ya tienen un escáner, igual al escáner del camión grande y ahí ya te toman todo el modelo y cuando vas a la segunda parte, que está en el segundo camión, de los que compramos diez unidades sanitarias móviles para rehabilitación, que se dividen en tres compartimientos con baños, y que además son conectables a todo grupo generador y se van a trasladar a lo largo y a lo ancho del país para que los argentinos y argentinas sonrían con dignidad. Recién me mostraba uno de los médicos - cuando subí a uno de los tráiler - la foto de una joven, de veinticinco años, que tenía la boca vacía de canino a canino, había perdido todos los dientes, no me acuerdo la patología que me dijo que tenía. Y bueno, hoy tenía una sonrisa como la que vimos recién que nos comunicaban esas pacientes, que ya no son pacientes: son mujeres y hombres que han recuperado la sonrisa, que han recuperado la dignidad. Por eso este Plan Nacional “Argentina Sonríe”, de tecnología robótica, que hemos importado desde Alemania. Estas son las cosas que tenemos que importar también, por ahí se enojan algunos cuando no encuentran Té de Ceilán, como dice Copani, pero la verdad es que estas son las cosas que tenemos importar y la verdad que son las que tendríamos que fabricar también en la Argentina, que sería lo ideal: poder tener esa altísima tecnología de punta 3-D, que nos permita realizar este tipo de cosas. También, hoy, hemos entregado la computadora del Plan “Conectar Igualdad”, número 4.700.000.  (APLAUSOS). No hay ningún alumno, no hay ningún docentes de escuelas públicas argentinas, que no cuenten con una computadora de “Conectar Igualdad”, hemos cubierto la brecha digital. (APLAUSOS). También en una medida inédita, dentro del plan educativo nacional, se ha creado un fondo especial – que asciende a 387 millones de pesos – para distribuir en 4.840 escuelas argentinas de todo el país, desde la Ciudad de Buenos Aires hasta Tierra del Fuego, hasta Jujuy. Nos están llegando las solicitudes de Corrientes ahora, y nos faltaba la provincia de San Luís, pero todas las escuelas van a recibir un fondo, de 80.000 pesos, para que en lapso que media en el tramo vacacional, puedan hacer las pequeñas reparaciones en los colegios y que no son cuestiones menores, lo saben los alumnos, lo saben los docentes, lo saben los papas y las mamás que en cada inicio de ciclo lectivo siempre en algún colegio falta algo para hacer. Bueno, hemos querido realizar este aporte – desde la Nación – ustedes saben que todas las provincias reciben coparticipación, reciben también el plan educativo, con el PBI, por el piso salarial docente, más mobiliario, etc. Pero esto es inédito, estamos remitiendo 80.000 pesos a las escuelas y las reparaciones elegibles son: reparación e impermeabilización de cubiertas, carpintería, desagües, canaletas, cañerías, revoques, pinturas, sanitarias, pisos, cerco, cerraduras, instalaciones y aparatos eléctricos, vidrios y policarbonatos, que son los que más se rompen durante el lapso vacacional; alarmas, pozos, bombas y tanques, equipamiento, mobiliario escolar, cocinas, heladeras, freezer, termo-tanques, calefones, calderas, aires acondicionados, estufas y ventiladores. ¿Cuándo se ha visto esto en la República Argentina? La verdad que me siento muy orgullosa. Y de las 4.840 escuelas, 2.157 son de la provincia de Buenos Aires, 36 de la ciudad de Buenos Aires, 84 de Catamarca, 207 del Chaco, Chubut 83, Córdoba 169, Entre Ríos 168, Formosa 124, Jujuy 158, La Pampa 83, La Rioja 120, Mendoza 240, Misiones 147, Neuquén 124, Río Negro 40, Salta 135, San Juan 84, Santa Cruz 41, Santa Fe 183, Tierra del Fuego 42 y Tucumán 209. ¿Por qué enumero todas y cada una? Para que todos tengan conocimiento porque esto ha sido a requerimiento de los propios ministerios de Educación que se lo han hecho llegar precisamente al ministerio de Educación de la Nación y que después no hay escusas. Que la propia sociedad sea la que se empodere del plan y controle, precisamente, que estas reparaciones se hagan en todos y cada uno de los colegios. Y bueno, para finalizar, porque no quiero tampoco ser muy larga, la verdad que hoy se conoció una información, un informe de la OCDE que, como ustedes saben, es la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y de ONU, la ONU ya saben qué es. La OCDE ocupa, se conforma con 34 países, no los más importantes, 34 países que representan el 80 por ciento del PBI mundial. Hicieron un estudio sobre Latinoamérica y determinaron la OCDE y la ONU, que la Argentina, nuestro país, es el mayor inversor de toda América latina en el tema educación. Argentina se encuentra, dice, asignando recursos por el 6,3 del PBI, más que el promedio regional y también que el promedio de la propia OCDE. La OCDE agrupa, les digo, los países con mayor poder o producto bruto económico de todo el planeta. Pero además, la Argentina, nuestro país, es el de mayor inscripción en la educación formal, supervivencia y duración formal de la educación medida en años y en términos de igualdad en el acceso también Argentina tiene el mayor promedio regional. Somos el país más igualitario en materia de acceso a la educación para todos los quintiles. Los quintiles son, ustedes saben, que cuando uno mide pobreza y riqueza, son 5 quintiles. El primer quintil, el de menor poder adquisitivo y el último quintil el de mayor poder adquisitivo. ¿Qué es lo que dice OCDE y ONU? Que en términos de igualdad en el acceso, repito, Argentina tiene mayor promedio regional para todos los quintiles, especialmente, para los de menores ingresos. La verdad que uno ya lo sabía estas cosas y las que voy a leer, ya las sabía, pero como que acá te niegan todo y te discuten todo, una a veces se cansa de discutir y de decir no, bueno, que…pero cuando desde la ONU y desde la OCDE te dicen y reconocen lo que algunos de tus compatriotas, tal vez por no querer ver, no sé por qué muchas veces, pienso que ni siquiera por odio, no quiero usar esa palabra, pero tal vez por frustración de que les hubiera gustado que lo hiciera otro gobierno, que no lo pudiera hacer alguien como nosotros. Pero la verdad es que tenemos que estar orgullosos todos los argentinos de estos logros porque no son de un partido político. Y decía que en términos en cuyo caso el promedio de inscripción en la escuela secundaria, es del 80 por ciento. Escuela secundaria, 80, 24 por ciento superior al regional. Y según el organismo la inversión del 6,3, se compone de un 86,5, el Estado, siempre el Estado, y 13,3 por ciento privados. Con niveles superiores en materia estatal que los países de la OCDE donde alcanzan al 83,9 y donde sí en los países más desarrollados, hay un 16,1 de los privados, o sea, 3,3 por ciento más, casi 3,5 los privados invierten más en educación en los países desarrollados. Acá es al revés, invertimos más el Estado y menos los privados. Pero realmente, somos los que más invertimos. Por eso, Estado e igualdad, como digo yo, son dos términos inseparables. Y cuando el otro día el sábado ese mágico, que les agradezco tanto, porque hemos hecho muchos actos, hemos hecho muchas plazas, pero lo que pasó el otro día, a mí, particularmente, me resultó mágico. Mágico y casi como una parábola, casi como bíblico, casi como que después del diluvio, aparecimos igual otra vez. Es impresionante eso. Me pareció muy fuerte. La verdad que yo quiero agradecer porque me sentí…para mí fue mágico realmente y ver esa voluntad reflejada en miles y miles de argentinos, en esa tenacidad frente a lo que era la adversidad de la naturaleza. Y bueno, la verdad que fue muy fuerte. Yo estaba muy feliz. Creo que debe haber sido el acto que más ha gustado. Miren que hemos tenido actos maravillosos, bueno, tal vez también los que estaba él me gustaban porque estaba él, aunque eran momentitos un poquito más peliagudos siempre. Pero bueno, igual, la verdad que fue mágico y ahora sí también y esto sí va a salir en la cadena nacional, lo que dice el papelito que me acaban de dar, quiero felicitar a todos los hinchas del Racing Club de Avellaneda por el campeonato. Esto va por cadena, porque sino San Se Acabó no me lo va a perdonar nunca, y además verlo a mi hijo y verlo a mi nieto en una foto los dos con la camiseta de Racing y con la boca así abierta de grande gritando, la verdad que me llenó de emoción, de ilusión y yo sé porque son muy sufridos los hinchas de Racing, igual que nosotros los de Gimnasia. Así que, un homenaje a todos realmente y felicitaciones. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE RECIBIMIENTO AL EQUIPO DE RACING, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Buenas tardes a todos y a todas: sé que me van a acusar de parcial absolutamente, cuando otros equipos salieron campeones yo nos recibí, pero mi equipo no salió nunca, así que nunca lo pude haber recibido, porque saben son de Gimnasia pero yo no soy fan. La verdad que la alegría – como dije ayer – de todos los hinchas de Racing y fundamentalmente de quienes ustedes saben fue mi compañero de toda la vida, que era un hincha fanático enfermo; de mi hijo, que estaba feliz, no entraba y del hijo, o sea de mi nieto, que ya grita cuando dicen: “la Acade, la Acade…”, empieza a bailar y demás. Bueno, nada la verdad que la alegría que le dieron a esa hinchada, porque la hinchada de Racing es tan sufrida y tan leal como la de Gimnasia, la verdad que los siguen a todas partes, tengo varios funcionarios también, que son de Racing, hay de otros clubes también. Pero además los hinchas de Racing son especiales, como los de Gimnasia, pero a mí que me tocó vivir con un suegro de Racing, un marido de Racing y un hijo de Racing cada vez vienen más fanatizados, inclusive. Yo me acuerdo – por ejemplo-  que mi suegro escuchaba los partidos y había que irse de la cocina y estoy hablando de los años setenta y pico, cuando se escuchaba en la cocina de la casa y una cosa que nunca entendí, prendían el televisor, bajaban el sonido y escuchaban el partido por la radio. Y bueno, algo muy común de todos los hinchas y, bueno, el que más se enojaba cuando no ganaban era mi marido, mi suegro era fanático pero no obstante lo calmaba y después era al revés, con mi hijo, mi hijo más fanático que Néstor y terminaban peleándose muchas veces y Néstor trataba de calmarlo y Máximo, bueno, Máximo cuando pierde o le va mal, es insoportable, le dura todo el domingo y buena parte del día lunes. Y me temo que Néstor Iván, el pequeño va a ser…porque dicen que viene peor cada vez, hay que agregar depresión corregida y aumentada en cada generación. Así que, nada, creo, le dio una alegría muy grande, el fútbol yo entiendo que es una pasión, es una pasión impresionante. Quiero felicitarlo además por la excelente elección que hizo el presidente del club, Víctor Blanco, y bueno, nada, quería recibirlos, ahí tienen las camisetas que firmé y si dicen que soy parcial, y bueno sí, en esto soy parcial. La verdad que no puedo olvidar que mi compañero de toda la vida era un fanático enfermo, que mi hijo también lo es y que mi nieto también lo es. Y bueno, nada, seguramente hay otros presidentes que también serán de otros partidos en el día de mañana, el Jefe de Gobierno de la Ciudad que también es de otro partido y es público también que va a todos lados con su equipo. Bueno, yo siento que también, pese a ser el Lobo, soy también un poquito de Racing porque, bueno, mis cariños y mis afectos están ahí. Así que, nada, felicitarlos y aplaudirlos por el Campeonato a ustedes y a toda la hinchada. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA APERTURA DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR EN PARANA, ENTRE RIOS. Señora presidenta de la República Federativa de Brasil; señor presidente de la República Oriental del Uruguay; señor presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; señor presidente de la República del Paraguay; señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela; a todos los trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, televisiva y escrita que nos acompañan; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, que es nuestro querido anfitrión, un saludo inmenso para él y para todo el pueblo entrerriano, que nos ha dado una cálida bienvenida, un cálido recibimiento y una magnifica organización de esta cumbre en la que estamos terminando la presidencia pro témpore de la República Argentina para transmitírsela a nuestra hermana República Federativa de Brasil en la persona de la presidenta Dilma Rousseff. A continuación, para dar un informe sobre lo hecho durante el transcurso de esta presidencia pro témpore por parte de la República Argentina, le voy a dar la palabra a nuestro canciller Héctor Timerman. -       Hace uso de la palabra el señor Canciller y luego dice la señora Presidenta: Realmente es un momento muy especial para todos los países que integramos el Mercosur pero también para toda la región, porque es un momento muy especial para el mundo. En principio quiero referirme, ya lo hizo el Canciller muy detalladamente, a los logros que hemos obtenido en estos seis meses, particularmente la obtención de una chapa patente para nuestros autos, de los países que integramos este espacio. Es un símbolo que tal vez a algunos les parezca chico, pero siempre la integración requiere también de pequeños gestos que tienen que ver con la vida cotidiana de la gente. En cuanto a nuestros respectivos países, sobre todo los más viejos en esta conformación del Mercosur, y que muchas veces en nuestros propios países somos atacados por sostener una política permanente de sostenimiento del Mercosur, de la integración, porque nos dicen que en realidad el Mercosur es una traba para integrarnos al mundo, etcétera -he leído discursos similares no solamente en mi país sino también en otros países- podemos exhibir en los últimos años el mayor grado de apertura e integración al mundo que hemos tenido, que no siempre es la suma de lo que hemos exportado y lo que hemos importado, y si lo comparamos con las etapas previas donde el Mercosur prácticamente estaba en vías de extinción, vemos que precisamente la integración no ha sido un entorpecimiento para integrarnos al resto del mundo, sino que un mejor funcionamiento del Mercosur, que –debo decirlo- comenzó a tener un mayor peso específico a partir de las presidencias de Inácio Lula Da Silva y Néstor Kirchner, donde realmente volvieron a colocar al Mercosur y a la integración regional como un punto central de las políticas públicas de cada uno de nuestros países y lo hemos venido sosteniendo también las presidentas que sucedimos a ambos, revela claramente que el entenderse con los vecinos, que el comerciar con los vecinos, no puede nunca ser un obstáculo para integrarse al mundo porque cómo me voy a integrar al mundo si no soy capaz de integrarme con el que vive al lado. Me parece que es muchas veces una trampa en la que nos quieren poner en la discusión de que volvamos a rémoras del pasado, en las cuales la división, la desconfianza entre nuestros países era lo cotidiano. Creo precisamente que hemos podido revertir todo eso, y a pesar de haber tenido dificultades, diferencias que pudimos resolver entre nosotros, no sólo en el ámbito del Mercosur sino también de la UNASUR, hemos demostrado claramente que es imposible integrarse al mundo si previamente no se está integrado en la región. Máxime cuando estamos en una región con las posibilidades de recursos humanos, de recursos naturales, de manejo de minerales, de agua potable, bueno, no voy a enumerar lo que cada vez que nos reunimos sabemos que tenemos y que nos convierte realmente en un lugar de privilegio. Pero también todavía en un lugar con mucha deuda social pendiente, porque seguimos siendo muy desiguales. La verdad que la desigualdad ha avanzado en el mundo, y cada vez parece adueñarse más de los países, intrapaíses y también hacia afuera. Y creo que el tema de la igualdad económica, social, cultural y política es uno de los temas claves sobre los cuales también tenemos que trabajar internamente en nuestros países, porque estoy absolutamente convencida de que logrando una mejor distribución del ingreso hacia adentro de cada uno de nosotros vamos a lograr una mejor distribución del ingreso regional, un mayor crecimiento cualitativo de nuestros recursos, de nuestras posibilidades, de nuestro valor agregado, que debemos hacer cada vez con mayor intensidad. Que no significa renegar de integrarnos a otras áreas del mundo ya más consolidadas económicamente, pero que esa integración a otras áreas más consolidadas económicamente no sea en detrimento de nuestra región sino que sea un win to win, un ganar – ganar, no podemos aceptar un tipo de integración en la cual nosotros seamos tributarios y perdamos. No se puede ser tributario en una integración, lo que tenemos que lograr con la integración es poder exhibir ante nuestras sociedades, ante nuestros compatriotas, que esa integración es altamente beneficiosa para el pueblo y fundamentalmente para los sectores más vulnerables y que más necesitan de la presencia del Estado. Porque además no es una cuestión de sensibilidad política o emocional, es una cuestión de inteligencia económica, cuanto más hemos crecido en nuestros países, cuanto más ha crecido nuestro PBI es cuando mayor cantidad de gente hemos incorporado al consumo, al trabajo y a la producción. No puede haber desarrollo, no puede haber crecimiento si este desarrollo y este crecimiento no es de carácter inclusivo, incorporando cada vez más gente. Y es precisamente lo que ha pasado en nuestros países, ha pasado aquí en la Argentina, donde a partir del año 2003 comenzamos a crecer exponencialmente incorporando millones de trabajadores en un proceso de reindustrialización; ha sido en el Brasil, que también ha incorporado a millones de sus compatriotas al consumo de los bienes indispensables, de los que carecían, no solamente en lo material sino también en otras cosas que se producen en lo educativo, en lo cultural, en el acceso a vacaciones, a recreación. Ha pasado lo mismo en Venezuela, donde se han incorporado millones de venezolanos a cosas que antes no tenían; ha pasado en Bolivia y también seguramente está pasando en el Paraguay. Entonces creo que la clave es entender que la incorporación de mayor cantidad de compatriotas a los procesos de la producción, del trabajo, del consumo, son claves para el crecimiento de un país y para estar fortalecidos a la hora de la integración, porque la integración no puede confundirse con la subordinación o con la cooptación de un sistema económico que ya se ha integrado por parte de otro sistema económico integrado, debe ser en igualdad de condiciones. Y en igualdad de condiciones significa tener en cuenta las asimetrías que existen entre bloque y bloque, porque claramente los bloques con los cuales tenemos que negociar e integrarnos tienen tal vez un nivel superior al nuestro y entonces hay que tener en cuenta esas asimetrías. Baste no más comparar algunos de los aranceles de los productos que tienen en esos países cosas que nosotros producimos, y ver nuestros aranceles cuya cota superior es del 35%. Cuando nos dicen igualdad de condiciones yo pregunto qué hacemos con los aranceles a determinados productos agrícolas superiores al 120, al 130, al 140%; qué hacemos con aranceles que afectan claramente nuestra producción, en la cual somos líderes, con aranceles realmente exorbitantes, que no hacen revelar otra cosa que el proteccionismo. Esa palabra que todos critican en cada encuentro multilateral prolijamente, pero que luego ejercen también más prolijamente en cada uno de sus países. Por eso digo que estamos de acuerdo con todas las integraciones, con todas las negociaciones, pero en igualdad de condiciones. Y la igualdad de condiciones significa nada más ni nada menos que contemplar las asimetrías por volumen pero también contemplar objetivamente datos de la realidad como los que estoy diciendo en materia de política arancelaria. Ni qué hablar de las barreras paraarancelarias, fitosanitarias, que se utilizan verdaderamente como un proteccionismo encubierto. Por eso creo que en todas estas discusiones que tengamos como Mercosur deben primar el pragmatismo, el realismo y la sinceridad a la hora de la discusión. Estamos dispuestos a discutir de igual a igual, pero poniendo los números sobre la mesa. Además esto es mucho más fácil que hacer una integración política, Esto es mucho más fácil que hacer una integración política, porque una integración política siempre trae los matices subjetivos de las ideologías, de los proyectos, de las pertenencias. Pero cuando hablamos de comercio, señores, estamos hablando de objetos claros, contentos, medibles, pesables, si se quiere utilizar el neologismo, y que nos permiten entonces, claramente, decir “a ver, cuánto sale entrar la manteca argentina a Francia y cuánto sale entrar la manteca francesa a la Argentina”. De estas cosas tenemos que hablar, no perdernos en debates elogiosos de las integraciones, a lo cual quién puede estar en contra de integrarse. Absolutamente nadie. Pero tenemos que hablar claramente de qué es lo que se da y qué es lo que se nos pide a cambio. Porque se nos pide la reducción de los sectores industriales, donde precisamente son los que han permitido que nuestros países generen trabajo, producción, consumo y, en definitiva, bienestar para nuestra población. Lo estamos haciendo, además, en un momento difícil en el mundo, complejo, complicado, donde se exhibe con crudeza que en realidad lo que siempre han pretendido vendernos como “reglas del mercado”, entre comillas, un mercado que aparentemente tendría reglas que escapan a las políticas o a la voluntad de los seres humanos, estamos viendo que no es así. El manejo del precio del petróleo yo creo que ejemplifica, tal vez como pocas cosas, que en realidad el mercado es un eufemismo, un maravillo eufemismo que han hallado para esconder lo que en realidad sigue moviendo al mundo desde hace más de 2.000 mil años y que son las razones políticas, la geopolítica y los intereses de los países. Me parece que estas demostraciones que muchas veces nos hacen, creo que cada vez con mayor crudeza, con mayor visibilidad, exhiben que el mercado es un conjunto de países, o a veces hasta ni siquiera de países, sino de personas o de grandes empresas, que en algún momento y en un lugar determinado se reúnen, toman decisiones sobre commodities, sobre términos de intercambio comercial, sobre el precio de determinados productos que, finalmente, terminan impactando en la política, pero no son decisiones del mercado. Las decisiones del mercado son cuando la gente decide comprar un iPhone, por ejemplo, es una decisión de mercado, y son capaces de hacer colas en Nueva York, ahí en Apple, 20 cuadras de cola para ir a comprar un iPhone. Esa es una decisión del mercado, de los consumidores que quieren comprar algo. Ahí tenemos una clara decisión del mercado. Pero cuando se reúnen 5 señores en Londres u 11 de los principales bancos del mundo para fijar la tasa Libor, como nos enteramos. Yo la verdad que creía que la tasa Libor –debo confesarlo- era una fórmula polinómica, que se encontraban y sí confluían…Bueno no, nos enteramos de repente que la tasa Libor era un lugar donde todos los días a las 11 de la mañana se reunían 14, 15 personas pertenecientes a los principales bancos del mundo y decidían cuál era la tasa para ese día de acuerdo con la conveniencia de tal o cual. Hoy estamos viendo un fenómeno parecido con un commoditie como es el petróleo y que para muchos países significa su principal fuente de ingresos. Entonces creo que, sin despreciar al mercado, entendido el mercado como los comportamientos de usuarios, de consumidores, también el comportamiento de quienes producen frente a las expectativas que pueden tener de venta, convengamos que los que deciden hoy la vida no son ni los usuarios y consumidores ni tampoco ese conglomerado de productores, de industriales pequeños, medianos, grandes. Ellos creen que son el mercado, eso es lo peor de todos. Algunos de estos empresarios creen que ellos son el mercado. Y no son el mercado, son simplemente por ahí grandes empresarios pero que cuando les cambian las reglas de juego desde un precio del petróleo o desde una tasa de interés o de las sanciones a un país, en realidad se dan cuenta que no son el mercado. Los han convencido también de que son el mercado. Y esta es una tarea y una discusión que nos debemos dar nosotros los gobernantes, sobre todo aquellos que provenimos no del mercado, sino de la política y que, entonces, creemos firmemente que es la política, no entendida como a la política de un partido o de un gobierno circunstancial de un momento histórico en un país, no, la política como el instrumento, la vocación y transformación de cambio; las decisiones políticas de un Estado cuando se consustancia pueblo y gobierno, son las que deciden en definitiva y las únicas que tienen posibilidades de darnos a cada uno de nosotros un razonable grado de autonomía. Ustedes saben, para finalizar y antes de entregarle la Presidencia Pro Témpore a mi compañera Dilma Rousseff, que provengo de un movimiento político que históricamente tuvo 3 banderas: soberanía política, independencia económica y justicia social. Y sigo obviamente sosteniendo la bandera de la soberanía política. Por eso quiero también agradecer en este marco el apoyo constante a lo que es realmente un vestigio, uno de los últimos vestigios de colonialismo del siglo XIX y que es el colonialismo que ejerce sobre nuestras Islas Malvinas el Reino Unido y su negativa cerrada a cumplir con la manda de las Naciones Unidas decidida en Asamblea General de sentarse a negociar, no de que nos den la razón, de sentarse a negociar. Agradezco una vez más el apoyo de todos ustedes. Así que la soberanía política sigue siendo una de nuestras banderas. También la segunda, que era independencia económica. Claro, una bandera formulada allá por el año 45, donde estábamos en el mundo de la posguerra. Yo humildemente y a riesgo de que desde mi movimiento político me quiera excomulgar, he cambiado la independencia económica por la razonable autonomía económica que tiene que tener un país para poder tomar sus decisiones para beneficio, precisamente, de su sociedad y de su pueblo. Así que creo que autonomía económica hoy es un término más razonable que el de independencia económica. Y, finalmente, he decidido también, que el otro día lo dije, el tema de la igualdad. La tercera bandera de nuestro movimiento era la justicia social. Pero la justicia social es un estado en el cual ya todos y cada uno de los que habitan un país, una sociedad ha tenido lo que le corresponde, ha logrado el acceso a todos los bienes. Y realmente ni en mi país ni en ninguno de los países que hoy estamos aquí sentados, y creo del mundo, se ha logrado el estado de justicia social que significa que cada uno pueda tener la posibilidad de acceder a todos los bienes que otros tienen. Por eso creo que la bandera debe ser la de construcción de igualdad social, que ya no está solamente referida al acceso a los bienes económicos, sino que se ha ampliado también a lo cultural, a lo igualitario de género… Los buitres, me olvidaba de los buitres, nada más ni nada menos, en economía. Bueno, unos buitres un tanto desplumados. Yo lo decía el otro día, cuando uno leía las audiencias que se habían llevado a cabo, ya no en Nueva York, sino en el estado de Nevada, dentro de un casino. Lo cuento porque lo contaba la crónica de un diario opositor en mí país, así que doy fe de que así debe haber sido, porque si ellos que no nos quieren contaban eso, me imagino lo que debe haber sido. La cronista contaba que la última audiencia de un juez de Nevada con los fondos buitres por el discovery sobre empresas y demás, se realizaba en un pequeño despacho el cual estaba en un casino donde había ruletas por un lado y además pasaban cowboys, o sea gente con la típica vestimenta de cowboys, botas, realmente muy surrealista. Y yo creo que realmente todo lo que ha sido una tragedia está deviniendo casi en una tragicomedia, porque realmente creo que lo que estamos haciendo el resto del mundo es precisamente defendernos del ataque de estos verdaderos especuladores, verdaderos buitres que apuestan a comprar papeles que ya han caído en default para luego caer con juicios, no para reclamar, sino con juicios, a punto tal que en Inglaterra esto está prohibido, no estoy hablando de Cuba, en Inglaterra esto está prohibido, en Luxemburgo esto está prohibido, en Bélgica se sacó una ley para prohibir esto y en Estados Unidos se derogó la ley que, precisamente, prohibía este tipo de prácticas que era la Doctrina Champerty. Así que como el cangrejo, en algunos lugares se va para atrás y afortunadamente en otros lugares se va para adelante. Y esto es lo que tenemos que hacer nosotros. Por favor no ser cangrejos, mucho menos en este mundo, ir para adelante. Quiero agradecer también el apoyo a todos los países en esta lucha, que no es de la Argentina, es una lucha internacional. Tan internacional que Naciones Unidas aprobó por amplísima mayoría abocarse, precisamente, a la redacción de una convención, de un convenio internacional que precisamente resguarde la reestructuración de deudas soberanas. Así que también estamos en esa tarea en Naciones Unidas, con el apoyo de todos los países integrantes aquí del G-77+China y de otros países que no votaron a favor pero que se abstuvieron. Lo que también significa, dada la importancia de algunos de esos países, un apoyo y así lo hemos entendido. Queremos agradecer a todos y cada uno de ustedes la presencia aquí, al señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos por esta magnífica organización, a los gobernadores también que nos acompañan y a todos aquellos entrerrianos y entrerrianas que nos han recibido con tanta calidez. Tal vez algunos de ustedes no sepan que esta es una tierra muy entrañable en la historia de las luchas emancipatorias argentinas y uruguayas. Tan es así que la bandera de esta Provincia, la bandera de Entre Ríos es la bandera de Artigas, es la bandera con la franja colorada cruzada. Esta Provincia tiene la bandera de Artigas. ¡Miren ustedes cómo estamos mezclados en las historias uruguayos, argentinos, cómo somos una sola cosa, un solo territorio! Por eso es muy especial el estar hoy aquí celebrando esta reunión del MERCOSUR, porque hubo en esos hombres y mujeres del siglo XIX, en Ramírez y La Delfina, La Delfina, que era portuguesa, ¿sabías Dilma?, la compañera, la mujer del caudillo de esta Provincia del siglo XIX, Pancho Ramírez, era portuguesa, la decían “La Portuguesa”. Delfina, dicen que era una mujer muy bella y que peleaba junto a él en las batallas y bueno, él muere cuando precisamente le bolean su caballo a ella y él vuelve para salvarla. Una historia romántica, así somos románticos también, sí, no somos tan fríos como en otras partes. También somos románticos, nos permitimos junto a la política la alegría y el romanticismo. Es imposible, además, no ser románticos en términos exactamente filosóficos si no se cree en la posibilidad de una vida mejor y de tener ideales. Los que no son románticos, nunca han lucha por la libertad ni por la igualdad. Así que, como pese a los años seguimos siendo muy románticos, le podemos dar la palabra a la romántica Dilma Rousseff.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ANTES DE TRANSFERIRLE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN LA REUNIÓN PLENARIA DE LA XLVII CUMBRE DE JEFAS Y JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR, EN PARANÁ, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS, ARGENTINA. Bueno muchas gracias Canciller, antes de proceder a la transferencia de la presidencia, debo someter a consideración de los miembros de los documentos que hemos elaborado; si hay alguna objeción que la manifiestan y si no hay ninguna objeción se darán por aprobados. Bien, los damos por aprobados, y antes de transferirle a la Presidenta Dilma Rousseff algunas precisiones más sobre este hecho que realmente nos ha conmovido a todos y creo que ha conmovido al mundo entero. En primer término que bueno que haya sido durante una Cumbre del Mercosur. Algunas precisiones: el Presidente Barack Obama ya ha anunciado que se abrirá una Embajada de los Estados Unidos, en La Habana; que enviará al Congreso también el debate sobre la finalización del bloqueo; Raúl Castro le ha agradecido al Papa Francisco su intermediación y sus buenos oficios, que vienen realizándose ya desde el Vaticano, durante meses, para llegar a esto y el Papa ya ha respondido – y voy a leerlo exactamente – que: “El Papa se complace vivamente por el anuncio del restablecimiento de los lazos entre Estados Unidos y Cuba”. Lo dice – vuelvo a repetirlo para los que no escucharon – no lo dice el comunicado porque no corresponde, pero es justamente en el día de su cumpleaños. Así que realmente estamos muy felices como argentinos, como americanos del sur, como miembros y ciudadanos del mundo y fundamentalmente como militantes políticos por todo esto que ha acontecido y que sinceramente pensábamos que nunca se iba a ver. Creo que es un momento importante y creo también - porque es justo reconocerlo – una decisión inteligente del Presidente de los Estados Unidos, nobleza obliga. Así que no siendo para más, ¿tengo que pegarle a esto, ahora? ¿Le pegó? Bueno, sí a eso, no, no le voy a pegar…. (Risas). Vamos a transferirle la presidencia pro témpore a la República Federativa de Brasil, en la persona de su Presidenta, de su reelecta Presidenta, Dilma Rousseff. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA FIRMA DE ACUERDO CON EL PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN PARANÁ, ENTRE RÍOS Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente lo que relata Evo, que es la cooperación permanente entre ambos países que comenzó – él se acuerda – del trigo conmigo. Yo me acuerdo de cuando Evo llegó, que no solamente se suspendieron las donaciones de trigo, sino que además le querían bajar el precio del gas también a Bolivia y ahí Kirchner le dijo: “vos no te preocupes, que nosotros te vamos a ayudar a que Bolivia reciba un precio justo por su gas”, y como Argentina es obviamente uno de los principales compradores del gas boliviano ayudó a que precisamente no fuera esquilmada Bolivia, que se le pagara un precio justo, por lo que es, hoy, su recurso principal, pero que queremos también que sean otros recursos principales también de Bolivia, que los industrialice y sé que están trabajando mucho en eso.  Y también surgió este problema de las ambulancias, Evo me contaba que tiene obviamente poblaciones que están muy alejadas y que por su dimensión no se puede montar un hospital para cada lugar, las características de la conformación geográfica de las distintas poblaciones exige tener precisamente dispositivos móviles, porque además algunos son lugares de difícil acceso, de difícil llegada, no se olviden de una geografía diferente, compleja, diversa que va desde la selva, por la montaña, por la sierra, por el salar y por el desierto, o sea es como es la América del Sur: diversa, compleja. ¿Ahí qué pasó? Van a hacer una revolución, voy a ir tocando, no ya no más… además no era revoluciones, eran golpes, revolución fue la de mayo nada más. (APLAUSOS). Así que, ahora, están tocando lindo porque la banda de granaderos toca precioso. Bueno y esta operación, que hacemos hoy, fue producto de charlas con Evo, enseguida la contacté a mi ministra de Industria, Lic. Débora Giorgi, que se comunicó con la ministra de Salud de Bolivia. ¿Era ministra de salud, en ese momento, o eras vos? Bueno, me acuerdo que nos encontrábamos en las Cumbres y empezábamos a intercambiar información, pero claro Evo – y tiene razón – quería ver el producto, no le bastaba con la fotito, y tenía razón porque te imaginás que no vas a hacer una compra de 64 millones de dólares porque te muestren fotitos. Eran 700 ambulancias y él me explicaba que necesitaban consultorios odontológicos, que necesitaban consultorios de neonatología, para niños recién nacidos, por ahí tienen chiquitos en problemas, que recién nacen en poblaciones pequeñas y aisladas y precisaban trasladarlos a lugares con hospitales de mayores complejidad, en lugares más céntricos, pero necesitaban llegar al lugar y eso lo podían hacer con ambulancias. Bueno, ahí hablamos con Débora y hablamos también con las industrias, con las empresas argentinas para que nos armarán un prototipo de neonatología, un prototipo de – acá tengo los cuatro modelos que son – terapia intensiva; terapia intensiva cuatro por cuatro; neonatología y odontológica. Entonces, ¿qué dijimos a las empresas argentinas? Ármennos cuatro tipos, pero perfectamente armados, y no es una sola empresa porque los vehículos son Mercedes Benz y Toyota, pero obviamente todo el material médico y las carrocerías son…yo ni sé todas las empresas que intervienen. Las terminales son: Mercedes Benz y Toyota, en los vehículos; las carrocerías son Vallé y Colcar y las principales proveedoras de equipamiento médico son: Cosmos; Lestún; Vead Electrónica S.A; Cardio-técnica (fábrica de equipamiento hospitalario); Fait; Electrotecnia Fiorino, que es equipamiento integral para emergencias y rescates y Drago. Estas son algunas de las principales firmas argentinas, en materia de instrumental médico, de equipamiento médico. Y bueno, ahí hicimos sinergia las terminales de vehículos con las carroceras y con todo lo que es material y equipamiento médico y armamos cuatro prototipos, y allá marchó Débora Giorgi, cual caravana árabe rumbo a Bolivia, a mostrarlas, porque las querían ver. Y claro que las querían ver y cuando las vieron decidieron que eran realmente de alta calidad, que era lo que necesitaban y además nos comprometimos a darles la provisión y a darle la transferencia tecnológica también de eso y la provisión para que se puedan renovar y hacer todo esto. Y ahora están haciendo hospitales, así que se pongan las antenitas todas las compañías argentinas para ir a competir y ofrecer buenos precios. Yo les dije: “no le van a comprar a cualquier precio, porque tienen que ir con un precio más competitivo del que le pueden ofrecer en Europa o en otros lugares, donde normalmente se compraba”. Los argentinos, los empresarios argentinos tenemos que acostumbrarnos que si queremos vender tenemos que ser competitivos, por ahí ganar un poco menos pero vender más, se gana más en el volumen y no aumentando precios. Una vez que nos podamos meter esta idea definitivamente en la cabeza yo estoy absolutamente convencida de que gran parte de nuestros problemas van a estar superados. Miren, el otro día, estaba leyendo las declaraciones de un empresario, en materia de biotecnología, de Riobacter, se llama, creo que le dimos un crédito de Fondea. Se llama Rizobacter y le dimos un crédito del Bicentenario y le hacían un reportaje en un periódico opositor, que no era el clarinete, no era, era el otro, pero que creo que ya tienen redacción conjunta porque tienen los mismos títulos, yo no sé por qué no unen esas redacciones definitivamente. Bueno,  a este hombre le quería sacar el periodista a toda costa que nosotros éramos malos y horribles y que la situación era espantosa y el otro le dijo una cosa muy simple: “seguimos teniendo competitividad porque lo que hemos tenido que bajar en precios o por tipo de cambios lo hemos ganado en volumen”, o sea producimos más y mantenemos la rentabilidad o la aumentamos, mantenemos la competitividad, era un hombre inteligente. El periodista intentó hacerlo hablar mal, pero bueno no hubo caso, obviamente tampoco dijo que éramos maravillosos ni perfectos, que había que corregir seguramente todo, pero planteó una visión realista de su sector. Y la verdad que yo quiero agradecer también el esfuerzo de los empresarios argentinos que comprendieron y acompañaron el esfuerzo, en realidad más que acompañar al gobierno nosotros los  acompañamos a ustedes, porque nosotros lo que hacemos es ser meros intermediarios. Yo no soy dueña de la Toyota, no tengo acciones en Mercedes Benz, tampoco en Vallé ni en Colcar, ni en ninguna de las empresas proveedoras de equipamientos hospitalarios, el gobierno quiera ayudarlos porque al ayudar a las empresas ayudamos al desarrollo industrial argentino, si ayudamos al desarrollo industrial argentino ayudamos a nuestros trabajadores, en definitiva eso redunda en el crecimiento del país. Y en este caso puntual estamos ayudando a hermanos que todavía no han alcanzado…. lo que decía Evo es muy cierto: el tema de la dependencia tecnológica. Nosotros – Evo – ahora hemos lanzado, antes de ayer, que es el Plan “Argentina Sonríe”, hemos lanzado inmensos tráiler, donde hacemos todo el tratamiento bucodental, desde la extracción de una muela, hasta la cura de una caries, un tratamiento de conducto, pero también las prótesis, pero qué pasa, es todo argentino, excepto la tecnología que trajimos desde Alemania, que son las que construyen las prótesis dentales, pero ya no como se hacían o se siguen haciendo todavía en la mayoría de los consultorios argentinos: poniendo la pasta y tomando el modelo. Es una tecnología alemana de punta, en 3D, donde con un escáner te escanean la boca y toda esa gente vulnerable, de poblaciones alejadas, que le faltan los dientes, que tienen problemas por ello en su salud o de infección, que además no consiguen trabajo, porque una persona que no tiene dientes o le faltan los dientes nadie la toma en el trabajo, no es solamente una cuestión estética y de dignidad personal. Bueno, y tuvimos que importar las máquinas que toman el escáner y la fresadoras. ¿Qué es? Mira vos, nosotros te damos esto a vos y queremos que el día de mañana ojalá podamos hacer nosotros una fresadora y ojalá podamos hacer nosotros un escáner, te pasan un tubito por tu boca y ahí te toman el molde en una computadora, que lo transmite a la fresadora, que tiene una piecita chica de porcelana y va tallando y en dos semanas la persona tiene su dentadura completa. Esto es una maravilla de la tecnología y creo que hemos montado más de 30 equipos, entre lugares de tomas, lugares donde se curan las patologías odontológicas, pero todos vamos en distintos estadios. Así que no tiene porque sentirse mal Bolivia porque ha salido tan de abajo Bolivia. Yo me acuerdo cuando Evo llegó al  gobierno, yo me acuerdo lo que era Bolivia, y lo que hoy es Bolivia con reservas que representan el 50 por ciento de su Producto Bruto; con una inversión en salud, como la que están haciendo ahora con 700 ambulancias, toda la inversión que están haciendo también en agregar valor al gas; en trabajar con el litio; todo eso va a permitirte – Evo – en el día de mañana que te conozcan como el presidente con movimiento político que cambió la matriz económica, social y cultural del Estado Plurinacional de Bolivia. (APLAUSOS). ¿Y quién lo tenía que hacer? Un boliviano, lo tenías que hacer vos, que sos muy parecido, idéntico a tu pueblo. Yo digo siempre que una de las características más importantes que han tenido todos estos procesos de transformación de la América del Sur ha sido que cada uno de los gobernantes se parece a sus pueblos. Yo me acuerdo cuando asumiste, que le decías a Kirchner, el gran loro blanco. Yo decía este está loco, qué le está diciendo a mi marido. Y explicó por qué decía que él era el gran loro negro, por la nariz de Evo y él le decía el gran loro blanco a Néstor por su nariz, lo recuerdo tan bien. (APLAUSOS). Y hablaba de esa América del Sur gobernada por un militar, que no era como los militares de América del Sur como era Hugo, por un indio que había llegado también a Bolivia, por un obrero que había llegado a Brasil, por un hijo de inmigrantes o nieto de inmigrantes, como era Kirchner, porque la Argentina que siempre se creyó distinta al resto de la América latina mestiza y morena. ¿Por qué? Porque somos la mayoría hijos de inmigrantes, mira a mí, soy nieta de abuelos españoles; mira mi ministro de Economía, nieto de rusos de Ucrania; mira a mi Jefe de Gabinete, Capitanich, hijo de montenegrino. Saben que la República de Montenegro abrió una embajada, a partir de que tenemos un jefe de Gabinete de origen montenegrino, porque antes no teníamos Embajada de Montenegro. Entonces, es cierto, somos hijo de la inmigración porque realmente quedó muy poca población originaria en nuestro país. No vamos a ponernos a analizar las razones porque terminamos a los tiros, pero somos – fundamentalmente – hijos de inmigración europea; en el Norte y en el noroeste hay tal vez mayores vasos comunicantes con Bolivia. Yo siempre digo que un jujeño, como Milagros Sala, se parece más a Evo, que se parece más a mí, también es esa diversidad cultural que tenemos los argentinos y con la cual estamos muy orgullosos. Nada más horrible que ser todos iguales, que pensar lo mismo, que vivir en el mismo lugar, la riqueza siempre surge de la diversidad, de la mezcla, del intercambio. Así que bueno nada, ya me fui por las ramas, ya me fui de las ambulancias, ya me puse a hablar de lo que siento y de este día maravilloso, que nos tocó vivir, aquí en Entre Ríos, que tiene la bandera de Artigas, en esta entrega a la compañera reelecta de Brasil, Dilma Rousseff de la presidencia pro témpore del Mercosur, en un día maravilloso también en el cual han sido liberados los tres presos cubanos, que habían… y donde Cuba- finalmente- y donde la hermana República de Cuba – algunos creíamos que no lo íbamos a ver nunca – ha sido reconocida en su historia y en su dignidad y también una decisión inteligente – por qué no decirlo – del Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, que creo que le va a sacar algunas canas más de las que tiene, pero no importa. Es una decisión para quedar en la historia y creo que es muy importante, porque en la historia Cuba ya quedó, ese pequeño gran país que soportó 53 años de aislamiento y bloqueo, a tan solo 90 millas del país más poderoso del mundo. (APLAUSOS). No sé qué dirán algunos, que nos critican a nosotros por presuntos amigos de Cuba y no sé qué otras cosas más, pero bueno lo cierto es que ahí está Cuba testimoneando que cuando hay un pueblo con voluntad, con patriotismo y dirigentes que lo conducen y no lo traicionan más tarde o más temprano tienen su dignidad y llegan a sus objetivos. Hoy cuando leía en los teléfonos que el Presidente Barack Obama anunciaba que se iba a abrir una Embajada de los Estados Unidos, en La Habana, bueno creo que… y cuando repetía una frase, que yo suelo repetir desde la primera reunión del G-20, me acuerdo en Washington, y la repito en todas las reuniones del G-20, se ve que cuando uno machaca las cosas entran. Yo siempre digo – y no es mía la frase, sino de Albert Einstein, que la repetía y decía y era el autor- él decía que solamente es de necios querer tener un resultado distinto habiendo inventado repetir siempre lo mismo, palabras más, palabras menos es esto lo que dijo el Presidente Barack Obama, “no tuvo resultados lo que hicimos durante tanto tiempo, entonces es absurdo esperar un resultado diferente con el mismo método”. Bienvenida la inteligencia, bienvenida la apertura y bienvenida Cuba como siempre, que siempre estuvo entre nosotros. (APLAUSOS). Y realmente, además, un día muy especial, hoy es el cumpleaños del Papa Francisco, del Papa argentino y justamente él tuvo un rol muy importante, de mediación, reconocido por el propio Raúl Castro, en el día de la fecha, en este resultado que hoy celebramos no solamente los argentinos, los americanos del sur, los latinoamericanos, esto lo tiene que celebrar el mundo, porque cuando se instaura la cultura del diálogo, cuando se terminan los bloqueos, las sanciones económicas indignas a los países es un triunfo de todos los pueblos del mundo y así lo vemos. Así que muchas gracias Entre Ríos, muchas gracias Evo y muchas gracias a todos por acompañarnos, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY FEDERAL DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES SOCIALES Y VIDEOCONFERENCIA CON BERAZATEGUI, MAR DEL PLATA Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que con todo lo que hoy tenemos y hemos anunciados, casi que estamos para cuatro cadenas nacionales, pero quédense tranquilos porque nada de esto saldrá, mañana, en ninguna parte, pero ahí estarán las cosas hechas, que se ver y tocar, pero lo que pasa que después tenemos juramento de las Fuerzas de Seguridad, después tenemos juramento de Aníbal, hoy es un día que viene cargadito. Pero la verdad que empezar por donde empezamos, por el principio: la inauguración del tercer carril de la Autopista Buenos Aires- La Plata, que ha sido recuperada para la administración estatal y que todo lo que se cobra, ahora, se invierte precisamente en reparación – como decía Patricio Mussi, el Intendente de Berazategui. Ustedes saben que esta es una importantísima obra, que atraviesa todos los municipios de la Capital Federal pasando por Avellaneda, pasando por Quilmes, Berazategui, Florencio Varela para finalmente llegar a La Plata y también allí en el Cruce de Alpargatas ser distribuidora para toda la gente que va a Mar del Plata por autos van por esa ruta hasta el Cruce de Alpargatas y de ahí toman la autovía a Mar del Plata y llega por auto a Mar del Plata. Así que esta obra que ha mejorado muchísimo en señalización, en ampliación de la vía, en mejoramiento del deterioro evidente que tenía, estaba llena de baches es un gran logro que hoy hemos podido concretar. Y precisamente hablando de Mar del Plata, en la Ciudad de Mar del Plata con la inauguración de la obra sanitaria o de saneamiento ambiental más importante de que se tenga memoria en nuestra ciudad balnearia por excelencia, 42 kilómetros del emisario submarino, o sea una inmensa construcción, que demandó todas las miles de toneladas de concreto - de las que hablaba el Intendente – para precisamente todo lo que trata la planta de tratamiento cloacal, que ya sabemos qué es y no lo vamos a decir porque queda feo, todo eso que está saneado igualmente no sea vertido como era volcado, hasta ahora, en las playas y en el mar, donde se bañaban y vacacionaban millones de argentinos. Ahora esto es 42 kilómetros mar adentro precisamente recuperando las playas de Mar del Plata para todos los argentinos y además mañana – como indicaba el Intendente – se publica el llamado a licitación de una nueva planta de tratamientos de líquidos cloacales. La que tenía Mar del Plata ha quedado chica, obsoleta si se quiere, por lo tanto el emisario costó 425 millones de pesos; más de 300 millones de pesos van a ser invertidos en la nueva planta de líquidos cloacales, con lo cual cerraríamos definitivamente el círculo de saneamiento ambiental. ¿Por cuántos años, Julio para Mar del Plata? Por 25 años, yo no voy a estar seguramente, así que el próximo Presidente, dentro de 25 años, que se ocupe de hacer otra planta de tratamiento de líquidos cloacales. Ya hemos hecho muchas – Julito – en la República Argentina. Y la verdad que también hoy el servicio del tren a Mar del Plata, nuevamente estamos reconstituyendo toda la vía a Mar del Plata, antes era con durmientes y esto no permitía que el tren tuviera velocidad; hoy – como lo indicaba el Intendente Pulti – tenemos construcción de fábricas donde ya los durmientes son de hormigón, estamos reconstruyendo toda la vía y cumpliendo también un viejo sueño, de la localidad  de Chascomús, que es sacar el tren de adentro de la ciudad, desviarlo unos 20 kilómetros y precisamente dar mayor seguridad a la gente de Chascomús y mayor velocidad a los que vayan en el tren y también mayor seguridad a los que van en el tren. Va a haber tramos que van a ir más despacio, esto es para que no parezca, y mañana o dentro de cuatro días cuando vayan y digan: “se paraba entre tal localidad y tal localidad”. Hay tramos que se están haciendo, son más de 200 kilómetros fraccionados en distintos tramos que se están haciendo a nuevo, entonces allí se va a tornar más lento el paso del tren hasta que pueda terminarse totalmente la renovación de la vía para que adquiera la velocidad, el silencio, la seguridad, el no traqueteo al que hemos estado acostumbrado los argentinos, desde hace muchísimos años, con trenes muy viejos. Como decía Pulti, la decisión del Estado nacional de ejecutar las obras ferroviarias más importantes de que se tenga memoria en los últimos, yo no sé, 50, 60, 70 años porque los ferrocarriles lo hicieron los ingleses y después hubo muy pocas refacciones. Así que después de los ingleses nosotros estamos haciendo los nuevos ferrocarriles. (APLAUSOS). A propósito de los ingleses, si me olvido de algo que tengo que decir, háganme una llamadita, por favor. También, hoy, en una obra muy importante, hemos firmado con el Banco Interamericano de Desarrollo, el otorgamiento de un préstamo – de 230 millones de dólares – para iniciar la obra, también de saneamiento ambiental de todo el Río Reconquista, de la provincia de Buenos Aires, que atraviesa más de 18 municipios. Es una obra, en la cual el Estado Nacional, pone el resto, pone 50 millones de dólares. 288 es el total de la obra: 58 millones de dólares son colocados por el Gobierno Nacional. En un principio va a mejorar la situación de 28.750 familias, y va a generar más de 1.500 puestos de trabajo directos, pero finalmente cuando concluya toda la obra más de 4 millones y medio de bonaerense van a tener un río, no una cloaca que ahora pasa por la casa. (APLAUSOS). La Cuenca del Río Reconquista, ustedes saben que tiene cuenca baja, media y alta, abarca exactamente 134 cursos de agua; 1.670 kilómetros cuadrados de superficie y 18 municipios; 4.200.000 habitantes y 18.000 industrias. ¿Escucharon? 18.000 industrias, todo esto va a mejorar notablemente el hábitat, la calidad de vida porque van a ser relocalizadas numerosas familias que viven, hoy, a la vera del río en condiciones que no son dignas. Se va a parquizar, ya comenzaron también obras de parquización importantes, como la hemos hecho también en muchísimas zonas, por lo menos en la parte que nos corresponde a nosotros, o sea de este lado de la General Paz en todo el Riachuelo. Así que estamos muy contentos con esta obra. Para que ustedes vean el tema, no la importancia: monto total de la inversión, en agua potable y saneamiento son 58 millones; en residuos sólidos (7 millones); en viabilidad, accesibilidad y drenaje (93 millones); en gestión ambiental y social, que tiene que ver con la relocalización, etc. (73 millones). Es una inversión total de 287 millones de dólares y medios y los beneficiarios son en 5 proyectos de agua y saneamiento en San Martín y Tres de Febrero. Por eso nos acompaña uno de los Intendentes: el de Tres de Febrero, el otro – no importa - lo recibe igual, pero no está. Un proyecto de viabilidad – sí porque no nos fijamos, bueno aunque esté en otro lado, el río es para todos, nosotros no somos discriminadores – y accesibilidad y drenaje, en San Martín, Tres de Febrero y San Isidro, nos acompaña el Intendente de Tres de Febrero; un proyecto de residuos sólidos de San Martín, estamos nosotros; dos proyectos de 4.800 hogares beneficiados de San Martín; dos proyectos de gestión ambiental y social para 750; redes de alcantarillado en los municipios de Merlo y Moreno, nos acompaña el Intendente de Moreno y también en Merlo y San Fernando,  bueno en fin, 4 millones 600 mil personas. (APLAUSOS). Me había olvidado de decir, en Mar del Plata, cuando anunciamos que con la extensión de la autovía Buenos Aires-La Plata desde Alpargata con los trenes y también que Aerolíneas Argentinas, a partir de mañana, duplica sus vuelos, en lugar de dos vuelos diarios va a haber cuatro vuelos diarios, según me ha informado el Dr. Mariano Recalde, de esta aerolínea de bandera recuperada que ha restablecido la conectividad para todos los argentinos a todos los lugares del país, pero además lo ha hecho con un sentido federal, porque hay un diseño de interconectividad que ya no tiene que ver con que todo el mundo tenga que venir a Buenos Aires, para de allí ir a otro lado. Estamos rediseñando un plan maestro de Aerolíneas Argentinas que permite tomarse, hoy, un avión en una provincia y no tener que venir a Capital Federal para ir a otra provincia. (APLAUSOS). Después lo que constituye, sin lugar a dudas, uno de los proyectos más ambiciosos que hemos tenido, cuando constituimos el ABE, la Administración de Bienes del Estado. ¿Por qué más ambicioso? Porque, en realidad, teníamos el Estado Nacional tenía una cantidad de tierras, de edificios absolutamente ociosos y comenzamos a recuperar edificios. Me acuerdo cuando inauguramos, junto con Florencio, el edificio central, donde tenemos un Centro de Emisión de Documentos, muchísimos edificios recuperamos para el tema de documentos; otros tantos también recuperamos para el Ministerio de Justicia, que hemos inaugurado recientemente; hemos también dado en comodato a muchísimas organizaciones no gubernamentales importantes y ahora estamos recuperando aquí, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los espacios vacíos, vacantes, baldíos, que además de estar ociosos también generan problemas de seguridad, de ocupación y los estamos recuperando. Es la parte más importante que queda baldía, de la Ciudad de Buenos Aires y son 74 hectáreas, en las estaciones de Caballito, Liniers y Palermo, son las playas ferroviarias y estamos constituyendo una Sociedad Anónima del Estado – obviamente – entre el ministerio de Economía y la ANSES para que esas 74 hectáreas sean destinadas, por un lado, a espacios verdes, pero también a desarrollos inmobiliarios y la venta de esos terrenos – que ya están tasados originalmente al precio de… yo creo que van a ser mucho más, tenemos que sacarle mucho más, que el Tribunal de Tasación de la Nación tasó en 2.500 millones - yo creo que podemos sacarle muchísima más plata – y para los que quieren espacios, quédense tranquilos porque ahí sentí, cuando dijimos desarrollos inmobiliarios, bueno de las 74 hectáreas el 65 por ciento de superficie está destinada a espacios verdes. ¿Se entiende? (APLAUSOS). Vuelvo a repetir: de 74 hectáreas, 65 por ciento está destinada a la construcción de tres nuevos parques públicos. Vamos a tener que encontrarle nombres a esos parques públicos además. A mí me encanta ponerle nombres a las cosas. No, no cállate. Y el 35 por ciento para desarrollos urbanístico e inmobiliario y con el destinado de eso lo vamos a implementar para otra obra imprescindible para la Ciudad de Buenos Aires e imprescindible también para buena parte del cono urbano bonaerense, como es el soterramiento del Sarmiento. Hubo problemas de cumplimientos en lo que hace al financiamiento del mismo, por parte… él dice así, sí no importa, dejémoslo ahí pero lo vamos a hacer los argentinos y creo que es muy importante porque además se le ha dado, esto es una cuestión que la hemos decidido cómo hacer, sino que al contrario de la misma manera que hicimos con esta obra maravillosa, que es el Centro Cultural Kirchner, en el antiguo Palacio de Correos, que convocamos a la Sociedad de Arquitectos para hacer concursos. Bueno, en esta oportunidad también, para hacer todo el desarrollo urbanístico, el despliegue urbanístico, en estas 74 hectáreas, se convocó a la Sociedad de Arquitectos y desde allí se dispararon los proyectos y obviamente se fijaron los ganadores, no por parte del Estado, sino por parte de un jurado integrado por la Sociedad de Arquitectos. Además el presidente… ¿vos no sos el presidente del ABE, vos sos el vice? El vice, que es importante igual, el arquitecto Martín Reibel Maier y realmente creo que son muy buenos los proyectos, que se han presentado y ahora hay que licitarlos. ¿Esto es muy importante por qué? Porque ya tienen norma, por parte de Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, con lo cual uno no vende un pedazo de tierra únicamente, vende una tierra en un lugar, donde ya no hay más tierra, como sucede en la Ciudad de Buenos Aires, y lo hace con normas que ya permite la edificación. Por lo tanto muchos más que 2.500 millones de pesos, sino los voy a mirar torcidos. (APLAUSOS). Ustedes saben que ya una parte de estos bienes se están utilizando, no estos sino una parte de otros bienes, que ya los tenía el ABE, se están utilizando hoy para desarrollos urbanísticos del Plan Pro.Cre.Ar, en la Ciudad de Buenos Aires. Estos van a ser para emprendimientos de carácter privado y lo que es más importante en ambas operatorias – tanto en la de Pro.Cre.Ar, como en la de estos terrenos – estamos aportando más de 3.000.000 de metros cuadrados, a la Ciudad de Buenos Aires, y más de 100.000 puestos de trabajo en la industria de la construcción. No es poca cosa, realmente una tarea muy importante.  (APLAUSOS). Por supuesto, también, algo que nos llega al corazón hablando de la Ciudad de Buenos Aires, no porque sea de la Ciudad de Buenos Aires, está ubicado en la Ciudad de Buenos Aires, pero el Hospital Garrahan en realidad es de todos los argentinos, así lo sentimos porque es un hospital modelo, porque es un hospital que no solamente atiende a todas las derivaciones de nuestros chicos del interior, sino que vienen derivaciones de los países limítrofes por el grado de complejidad y por la excelencia de su cuerpo de profesionales médicos y le hemos entregado – después de 25 años – del decreto, que había firmado el Presidente Alfonsín, si mal no recuerdo, le hemos entregado, finalmente, al presidente del Consejo de Administración, la escritura de la titularidad para el hospital Garrahan. (APLAUSOS). Ustedes saben que el hospital Garrahan es un hospital de administración conjunta entre el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno Nacional y de paso lanzo el avisito que todavía nos deben, en este año no hicieron aportes 140 millones de pesos. Así que ya que aumentaron el ABL y la patente, por favor. Vos Juan Cabandié, que tanto hinchaste con esta escrituración del Garrahan, a ver si lográs que nos paguen los 140 millones de pesos porque realmente es un hospital modelo y merece todo el apoyo y el sostenimiento del Estado Nacional y también del Estado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. No me hagan decir cosas, que después dicen que estoy criticando. Yo, verán, no estoy diciendo nada, es la voz del pueblo, vox populis, vox dei. También el Fondear… hoy es un día variado, desde obras de infraestructuras, obras que tienen que ver con el transporte de millones de argentinos, que tienen que ver con la calidad ambiental, hoy también con instrumentos importantes para la actividad empresarial, para la economía. Por eso también nos acompañan los empresarios. Hoy estamos también renovando los famosos Bonos K, digo los famosos porque me da mucha risa lo de los Bonos K, porque son precisamente el incentivo para fabricantes locales de bienes de capital Ustedes saben que al bajarse el arancel a cero en el Mercosur, sino no pueden competir y entonces nosotros los ayudamos con ese 14 por ciento para que nuestros fabricantes de bienes de capital, a través de esta política fiscal puedan seguir siendo competitivos. Exigimos sí siempre mantenimiento de las fuentes de trabajo, nunca supresión de empleos, como requisito previo para seguir renovando esta política. Y fíjense ustedes, en el año 2003 se pagaban – porque esto no es una creación nuestra  - hemos seguido la política, fíjense que no hemos tirado abajo lo que otros había hecho, cuando las cosas están bien hechas hay que seguirlas y nosotros seguimos haciendo las cosas. Al año 2003 se pagaron a un costo fiscal de 228 millones de pesos; al año 2014 hubo un aumento de 1.464 por ciento. Este año solo 3.566 millones transferidos bajo la forma de costo fiscal al sector de producción de bienes de capital. Y en total, en el período acumulado entre el 2003-2014, casi 15.000 millones de pesos. Una distribución regional que marca también la localización. Prácticamente el 70 por ciento se distribuye entre la provincia de Buenos Aires y la provincia de Santa Fe, un 15 por ciento la provincia de Córdoba y el resto se distribuye porque es donde están ubicadas fundamentalmente las productoras de bienes de capital. Para ser más exactos y no equivocarme, Buenos Aires, de esos 15.000 millones, ha percibido casi el 36 por ciento, el 35,9, Santa Fe, 34,2 y Córdoba 15,4, Mendoza 3,9 y el resto del país un 10,6. Son estructuras metálicas, aparatos para producción, o sea, aires acondicionados, motores y transformadores, maquinarias, carrocerías, maquinaria agrícola, remolques y acoplados 17. Eso para el final, querida, lo más rico…A ver, cuando está comiendo la torta, qué es lo más rico, el corazón de la torta, lo último, bueno, ya llegamos. Y también FONDEAR, el Fondo de Desarrollo Económico para la Argentina, hoy otorgamos, que también fue creado a partir de una resolución del…ah, este mío, ha, bueno, vieron que no digo que lo hago yo…bueno. FONDEAR, hoy hemos entregado a importantes empresas como GADOR, como ustedes saben es un importante laboratorio argentino, también a la empresa que transforma la melaza en levadura. Como verán la cocina no es mi fuerte y de Refinería del Norte, una importante industria de alimentos y también la de cables eléctricos INSA, para que no le ponga la P, yo sé por qué, bueno, todos saben por qué. Pero INSA también una importante industria argentina que fabrica cables y materiales para electricidad fundamentalmente. O sea, como verán, alimentos, construcción podríamos decir y también otras cosas, y también, por supuesto, laboratorios. Con FONDEAR…un importante 1.023 millones de pesos de préstamos para nuestras industrias. Y ahora, como nos acompañan las trabajadoras sociales y los trabajadores sociales de la República Argentina, hemos La verdad que durante décadas, desde la década del 60, del 70, desde aquella época viene la demanda de los trabajadores sociales de tener una ley federal que los defina, que les cree derechos, pero también les cree obligaciones y les cree el perfil. Esto me llega casi de cerca porque buena parte de mi vida la compartí con una trabajadora social y en la época de ella, cuando estudió en La Plata empezó, mirá vos, estudiaste en La Plata también, aún no te conocía, se llamaban asistentes sociales. Por eso me encantó la consigna esa que dicen que no son ni gerentes ni controladores sociales, trabajadores sociales, que es toda una definición, que tal vez, parezca demasiado ideologizada pero no es así. Revela, fundamentalmente, cómo fue pergeñada originalmente la carrera de la asistente social, por eso hablan de control social. Era un control social, eran las asistentes sociales de Manrique, que creían y construían. Yo me acuerdo. Y después, fue más una carrera perseguida, cerrada porque se la consideraba peligrosa. Es que gente que se entierra en el barro para estar junto a los sectores más vulnerables u otros sectores más pobres, me acuerdo de ella como mi cuñada, yo trabajaba como abogada o recién empezaba a trabajar como abogada o estaba embarazada de Máximo, ya ni me acuerdo, sí, estaba embarazada de Máximo, lo cierto es que desde un tráiler, allá en el viejo Barrio Belgrano, de la ciudad de Río Gallegos, trabajaban también las trabajadoras sociales. Este libro recuerda también a muchísimos y a muchísimas trabajadoras sociales detenidos desaparecidos que ya no están con nosotros y creo que esta Ley muchísimos y muchísimas trabajadores sociales, en villas, la hija de Emilio Mignone, el fundador del CELS también trabajando en las villas, se unía también e en muchos casos la religión, catequistas que eran trabajadoras sociales, la fe en Dios, de hecho mi cuñada además también es una católica practicante, no quiere decir que todos los trabajadores sociales tenga que serlo, por favor, libertad de culto para todo el mundo. Pero la verdad que el compromiso social, los tornaba peligrosos y por eso se cerraban escuelas y por eso también había una diáspora en cuanto desde lo académico cómo encarar el perfil y la definición de los trabajadores sociales. Precisamente, esta Ley federal de los trabajadores sociales, del trabajo social define un perfil: es aquel trabajador vinculado con los sectores más vulnerables, vinculado con el pueblo, el que junto al pueblo trabaja y que creo que merecía desde hacía mucho tiempo este reconocimiento y hoy lo tienen. A ustedes. Y ahora también quiero darles una buena noticia. Me llegó un informe, no tuve tiempo de hacer Twitter, porque tenía que hacer muchas cosas, pero hoy me llegó un informe de la Organización Internacional del Trabajo, la OIT, sobre Argentina el país con mayor igualdad salarial de la región. Quiero leer: “La Organización Internacional del Trabajo, en su informe mundial sobre salarios 2015, destaca que los cambios -escuchen esto porque esto es textual- en la distribución de los salarios y el empleos han sido factores claves para explicar las tendencias recientes de la desigualdad, empleo y salarios y nivel de los salarios, explican el crecimiento de la desigualdad o el crecimiento de la igualdad. Y en las economías desarrolladas, donde más creció la desigualdad, la principal causa fue una combinación de mayor desigualdad salarial y pérdida de empleo. Es notable cada vez más en las economías desarrolladas, la inmensa brecha existente entre los que más ganan y los que menos ganan”. Esto está ya reconocido por todos en el mundo. “Algunas economías emergentes –sigue el informe- y en desarrollo, experimentaron una disminución de la desigualdad. En estos países, el factor predominante, ha sido una distribución mucho más equitativa de empleo y salarios”. Y sigue mencionando, “en la Argentina y Brasil es donde más se redujo la desigualdad”. Los cambios en la distribución de empleos y salarios dan cuenta de un 87 por ciento, 87 por ciento de la reducción de brecha entre ricos y pobres a los largo de la década en la Argentina y de un 72 por ciento en Brasil. 87 por ciento. El informe continúa y también hace mención, entre otras cosas, que esto, junto a la Asignación Universal por Hijo, ha permitido reducir en 1 punto el índice de Gini, con lo cual revela claramente la importancia. Menciona también otras cifras que, seguramente, …vamos ampliando derechos, siempre ampliando derechos, nunca negándole el derecho a nadie. Y también menciona a la Argentina como el país más importante en materia de cobertura previsonal. Bueno, mañana si tengo tiempo voy a twittear un poquito para no perder la costumbre nada más. Ayer fue un día histórico, nos encontramos en el Mercosur y la verdad que a todos los presidentes y presidentas que nos habíamos reunido allí para la transferencia de la presidencia pro témpore de Argentina a la República Federativa del Brasil, como todo el mundo creo, nos vimos conmovidos y conmocionados también por una noticia, sobre todo a la gente de mi generación, que era el restablecimiento de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba o Cuba y Estados Unidos. En realidad, es un eufemismo el restablecimiento de las relaciones a mi criterio. Yo creo que lo dicen así porque si no habría que decir ayer fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden. Sería bueno, como si hay días que recuerdan al Che Guevara o…Habría que instituir tal vez, el día de ayer, 17 de diciembre, como el día de homenaje a los pueblos que no se rinden y también, de paso, es el cumpleaños del Papa que tuvo que ver…de nuestro Papa, argentino, que tuvo un rol muy importante en que esto se pudiera llevar a cabo. Y como lo dije ayer y lo repito hoy, la verdad que me impactó, me impactó que ese pequeño gran país, esa islita chiquitita hubiera podido sostenerse durante 53 años, porque una parte estuvo sostenida durante la Guerra Fría por Rusia, pero se cayó el Muro de Berlín en 1989, y se cayó el Muro de Berlín pero ellos no se cayeron, siguieron adelante con mucha dignidad y son un pueblo culto, con educación, con salud. Por allí también les falten las cosas del consumo o los objetos de consumo que hoy tenemos nosotros o tienen otros países. Pero tienen algo que no se consume, es algo que se construye, se disfruta y se transfiere, que es la dignidad, la libertad y la independencia. Y creo que esto es muy importante y esto es lo que pasó ayer. Yo quiero felicitar también que sin lugar a dudas va a constituir el paso más importante de sus dos presidencias y si pasa a la historia este hombre, pasa  por esto. No tengan la menor duda. Lo digo en serio. Además, creo que, bueno, creo que está bien que pase a la historia por eso. Así que, nobleza obliga, felicitaciones también al Presidente de los Estados Unidos que se las va a ver un poquito complicada en algunas cosas internas, pero la historia es la historia y ese lugar ya se ganó un espacio en ese lugar que es la historia de los pueblos y la historia de la humanidad. Y esto también nos trae esperanzas, tal vez, porque 53 años estuvieron negándole el derecho Cuba. Empleó una frase el presidente Obama que yo suelo emplear en todos los encuentros del G-20 que Débora recordaba que la pronuncié en la primera reunión del G-20. La sigo repitiendo monocordemente en todas reuniones del G-20. Me encantó que ayer, no digo que me haya copiado, por favor, porque no era mía tampoco la frase, es de Albert Eistein, él decía que es de necios pretender obtener resultados distintos haciendo siempre lo mismo. Es de necios y es lo que está pasando muchas veces en el mundo en economía y es lo que yo siempre digo en el G-20. Se quejan de que tienen malos resultados pero venimos haciendo lo mismo en el mundo desde el año 2008 en la crisis hasta ahora. Y es muy difícil que haciendo lo mismo, uno obtenga resultados diferentes. Si no te dio resultado, es obvio que tenés que cambiar de método y de política. Y creo que esto es lo que ha sucedido. Y lo que me lleva a la esperanza también de que tal vez, si el coloso más grande del mundo ha reconocido esto a quien fuera su archienemigo, los hermanos Castro… A propósito, vieron qué silencio que hubo en la República Argentina en sectores, no escuché nada en la prensa…no escuché a nadie. Tanto que nos han criticado, bueno, ahora mudos. Es raro, porque la verdad que uno ingresa en las redes sociales y hay mensajes en todos los idiomas a favor y en contra…no digo. Pero hay posición, hay toma de posición, a favor o en contra, en todos los idiomas, hasta en arameo creo que debe haber. Pero acá, ¿ustedes escucharon mucho a la gente de la oposición, si estaba bien, si estaba mal, no, nada? Bueno, mudo. Bueno, no importa, qué se yo. Esto me lleva a la esperanza, voy a seguir con lo que iba a decir, de que tal vez algún otro, que ya no es tan coloso, que fue coloso en el siglo XIX pero que dejó de serlo en el XX, pero que sigue con esa cosita colonizadora interna, ese qué se yo de la colonización, se dé cuenta, por favor, y se siente también a dialogar como hizo Estados Unidos con Cuba, con nosotros por la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas. Yo espero, espero. Espero que un rayo de Sol, un rayo de inteligencia, un rayo, pero no un rayo eléctrico, por favor, no, porque así no van a poder hablar, un rayo del Espíritu Santo, de Dios, del Sol, de inteligencia, de lo que fuere ilumine el corazón, tienen corazón igual, de la dirigencia. Porque no quiero confundir a los jóvenes ingleses ni a los intelectuales ingleses ni a los trabajadores ingleses, muchos de los cuales han manifestado su más vivo apoyo a que por lo menos discutamos la cuestión de la soberanía como impone Naciones Unidas. Bueno, quién les dice. Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón a Fidel Castro, miren…porque hay medirlo en esos términos para comprender lo que estamos viviendo. ¿Quién les dice, no sé si este o el que venga, no sé si conmigo o con los que vengan? Pero, por favor, cómo no se van a sentar a dialogar sobre algo que ya lo reclama todo el mundo representado en Naciones Unidas. Yo tengo fuertes esperanzas de que así sea. Porque no se puede pretender vivir en el mundo occidental y civilizado, como pretenden algunos, y negarse sistemáticamente al diálogo y al cumplimiento de las resoluciones de la organización madre que nos nuclea a todos y que es Naciones Unidas. Así que, yo hago votos para que realmente este ejemplo de Estados Unidos, ilumine también a su socio allá en Europa y, bueno, y comprendan que es necesario discutir estas cosas. Si lo hicieron ellos que están a 90 kilómetros, cómo lo van a hacer los otros que están a 12.000 kilómetros además. Yo creo que esto es así. Pero realmente fue un día muy importante. Y hoy, con todas estas cosas que merecería realmente una cadena nacional, estamos muy contentos pero tenemos que hacer ahora otro acto porque ascienden los oficiales de las Fuerzas de Seguridad, más tarde asume el nuevo Secretario General. Así que, le vamos a pedir al Secretario de Comunicación, no sé por dónde anda, por ahí, ahí está sentadito, que haga un compilado con todas estas cosas, porque mañana no sale nada en ninguna parte, para que la gente se entere. Porque la obligación de informar que uno tiene, no estamos informando qué voy a hacer yo, qué me voy a poner o dónde voy a ir. No, no, estamos informando en qué aplicamos los recursos de todos los argentinos; estamos informando acerca de nuevos derechos para los argentinos, como es la Ley de Trabajo Social; estamos informando y, entonces, de obras importantísimas en materia de saneamiento ambiental. Y después se quejan cuando hay cadena nacional. Y, bueno, pero si ellos mismos dan la razón cuando no dicen absolutamente, no ponen nada o reducen a ni si quiera una mención, ni siquiera una foto importantísima, ni un obituario, no, ni un obituario, no, pero mejor que no, cruz Diablo, dejémoslo ahí. Pero, en serio, creo que es importante que los argentinos depongamos esas cosas e informemos. Y si no, escúchenlo al Papa. ¿Vieron lo que dijo el Papa de los medios el otro días? Nadie lo repitió tampoco acá. Dijo que lo peor que hacen los medios es desinformar, confundir, difamar y no sé qué otro verbo empleo. Su Santidad…mentir dijo también, ¿no?, ocultar, qué bueno, ocultar, claro ocultan, ocultan que hacés cosas, ocultan las cosas que se inauguran para todos los argentinos, oculta…Pero también dijo desinformar, creo, ocultar y desinformar, calumniar también dijo. ¡Mirá todas las cosas que dijo el Papa, que además es argentino y no salió en ningún medio de comunicación! La verdad que yo pensaba que me censuraban a mí no al Gobierno, pero no, parece que también censuran al Papa. Esta gente no tiene remedio. Pero en fin, las cosas están y vamos a seguir trabajando y vamos a seguir haciendo cosas que es lo más importante de todo. Muchísimas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)